ISSN 0023-3692 









Saluton — jam el Atlanto, Usono! Kiel eble vi jam komprenis, 
ŝanĝiĝis ne nur la poŝt-adreso de la redakcio, sed ankaŭ la famili- 
nomo de la redaktorino! Pli ĝuste, nun viaj redaktorino kaj vic-redak- 
toro havas la saman familinomon — ĉar ni geedziĝis! Tiu ĝojiga 
evento okazis la 7-an de majo, en la Atlanta Loĝio de la Rozkruca 
Ordeno (AMORC) [legu artikolon pri la Ordeno en la pasinta numero 
de Kontakto], en la ĉeesto de parencoj, aliaj rozkrucanoj kaj — kom- 
preneble! — esperantistaj amikoj. Do, jen naskiĝis plia esper- 
antlingva familio! Kaj tio, kompreneble, influis nian elekton de la ĉi- 
numera temo: FAMILIOJ (kvankam ni jam delonge pripensadis 
“familian” numeron). 

Kompreneble, atendas vin tuta fasko da artikoloj rilataj familiojn. 
Legu sur p. 3-5 intervjuojn de esperantistaj paroj, kun diversaj kaj 
tre interesaj interkulturaj spertoj, kaj — jes, ankaŭ de viaj geedzaj 
geredaktoroj (p. 9). 

Skribante pri familioj, tute ne eblas preteratenti tiun unikan 
fenomenon de nia Movado — denaskismon. Estas dediĉitaj al ĝi du 
artikoloj: de Ismael Mattos Andrade Avila kaj Renato Corsetti, kiuj 
dividas siajn spertojn kiel patroj de denaskaj E-parolantoj (p. 6-7). 

Ĉu vi povas imagi, kiam okazis la unua geedziĝo inter esperant- 
istoj? Ne? Tiukaze legu la artikolon de Jefim Zajdman (p. 8-9), kiu 
sekvas la viv-historiojn de la unuaj tri geesperantistaj paroj. 

Amri VVandel finas la familian temon de tiu ĉi numero per artikolo 
pri Rondo Familia, instanco de UEA, kiu okupiĝas ĝuste pri E-familioj. 

Ne povis ni preteratenti ankaŭ alian gravan temon... Jim Henry kaj 
Joel Amis sur p. 10-11 prezentas siajn opiniojn rilate la forpason de 
Papo Johano Paŭlo la Dua kaj elektiĝon de la nova papo. Jim Henry 
skizas gravajn trajtojn de la vivo kaj la mesaĝo de la forpasinta 
Papo, kaj Joel prezentas sian opinion pri la defioj por la nova "sidan- 
to sur la Sankta Seĝo". 

Kaj, kiel ĉiam, atendas vin aliaj artikoloj (facilaj kaj ne), recenzo, 
anoncoj ktp. 

Agrablan legadon! 


<ENHAVO> 


Esperantaj familioj: 

Nan kaj Ulrich Matthias.3 

Sonja Petroviĉ kaj Hokan Lundberg .4 

Julinka Litvinova kaj llja De Coster .4 

Katja kaj Trevor Steele .4-5 

Ĵenja kaj Joel Amis.9 

Interkulture: mia plej ŝatata vorto.5 

Esperanto — denaske! 

(Jsmael Mattos Andrade Avila, Brazilo).6-7 

Ĉu tri lingvoj funkcias kiel "du lingvoj"? 

(Renato Corsetti, Italio)..7 

Tri brilaj paroj (Jefim Zajdman, Ukrainio). 8-9 

La vivon indas vivi! (Jim Henry, Usono).10 

Defioj por la nova sidanto sur la Sankta Seĝo 

(Joel Amis, Usono).11 

Rondo Familia: Familioj kaj generacioj en Esperantujo 

(Amri VVandel, Israelo)..12 

Rapidu fari bonon! 

(Elizabet Lemeleva, Vladimir Lemelev, Rusio).13 

Konkurse: Interkulturo.13 

Recenze, anonce.14 

Bumerange, informe..15 

Vojaĝo al Paradizo (Ĵenja Amis) .16 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 206 (2005:2), 42-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: ISI Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 PhiNips Rd. Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Amis 
(Ukrainio/Usono). Vic-redaktoro: Joel Amis (Usono). Ĉef-korektisto: Paŭlo MoĴajev (Ukrainio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skon- 
pres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Giancarlo Baraldi (Italio), Morteza Mirbaghian (Irano), Paŭlo 
MoĴajev (Ukrainio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj facila, laŭ la vor- 
tolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 
1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 
%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al 
UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz)): Radio Havano 
(Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> Qe la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de 
Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La 
satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekvenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 
MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> 

La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


safuton!. 


numero 206 (2005:2) 






















































"En internacia interrilato toler- 
emo kaj pardonemo gravas eĉ pli 
ol en rilato inter samlandanoj" 


Germano Ulrich Matthias kaj ĉinino Nan 
Wang konatiĝis antaŭ kvin jaroj — dum la 
IJK en Honkongo. Kaj —jam en la unua ves- 
pero ili enamiĝis kaj (ambaŭ!) pensis pri 
geedziĝo! Post unu jaro — somere 2001 — ili 
fariĝis geedzoj, kaj post ankoraŭ unu jaro — 
feliĉaj gepatroj de sia filineto, Christina Yali 
Matthias. ”Kiam mi vidis Uli-n la unuan 
fojon, li aspektis serioze, ŝpareme kaj mo- 
deste. Li ne multe atentis pri vestaĵoj kaj aliaj 
materiaj aferoj, sed mi sentis, ke li estas fid- 
inda kaj fidela homo”, — rememoras Nan 
pri siaj unuaj impresoj. ”Jam en la unua ves- 
pero mi rimarkis, ke Nan havas bonan koron 
kaj interesan internon”, — aldonas Ulrich. 

- Ĉu iu el vi iam konsideris internacian inter- 
rilaton antaŭe aŭ ĉu tio okazis tute neatendite? 

Ulrich (U.): Kiel esperantisto, mi jam de 
1986 havis multege da internaciaj kontaktoj. Mi 
ĉiam deziris, ke mia estonta edzino estu esper- 
antistino, dum la nacieco por mi ne gravis. Sed 
certe mi ne pensis speciale pri Ĉinio — lando 
relative fremda kaj malproksima, kun lingvo 
malfacile lernebla por mi. Origine mi planis 
viziti Azion nur unufoje en mia vivo. Tamen la 
sorto decidis alie. 

Nan (N.): Kiam mi lernis la lingvon, mi vere 
ekŝatis la ideon de Esperanto kaj pensis, ke 
estus bone, se ankaŭ mia eventuala edzo paro- 
lus ĝin. Krome, mi estas katolikino, kaj mi 
ekkonsciis pri tio, ke esperantistaj katolikoj 
malfacile troveblas en Ĉinio. 

- Ĉu vi spertis iujn interkulturajn mal- 
facilaĵojn? 

U.: La unuaj du jaroj de nia komuna vivo estis 
perfekte pacaj. Nur malofte ni havis malsamajn 
opiniojn, kaj ni ĉiam rapide sukcesis eltumiĝi 
tiel, ke ni ambaŭ ridis. Poste niaj "malsamaj opin- 
ioj" fariĝis pli oftaj. Ili parte rilatis ankaŭ al kul- 
turaj diferencoj. Ekzemple, Nan ĉiam emas doni 
multe da libero al nia filineto. Se Christina 
grimpas sur nian manĝotablon, tio estas akcept- 
ebla por Nan, sed por mi malpli. Kaj kiam 
Christina malpurigas en restoracio la tablon kaj la 
plankon, mi sentas fortan embarason kaj eĉ volus 
forpreni ŝiajn manĝilojn kaj mem nutri ŝin — sed 
Nan nur emfazas, ke Christina ja estas infano kaj 
do rajtas malpurigi ion. 

Certe, en internacia interrilato toleremo kaj 
pardonemo gravas eĉ pli ol en interrilato inter 
samlandanoj. Kaj kiam Nan riproĉas ion al mi, 
mi ofte simple demandas al ŝi: "Ĉu vi tamen 
amas min?" Ja ni ambaŭ scias, ke malgraŭ ĉiaj 
diferencoj ni deziras resti kune por ĉiam. 

N.: Vere mi deziras, ke Christina havu feliĉan 
infanaĝon. Mi faras ĉion por ŝi; mi ne donas al 
ŝi regulojn. La mondo estas tiel interesa por tia 
etulino. Ŝi havas la rajton ĉion scii kaj ĉion fari, 
alikaze mi detruus ŝian animon. Uli ne tute 
komprenas tion, ekzemple li ne ŝatas, kiam 
Christina "uzas" nian telefonon, enŝaltas la tele- 
vidilon aŭ tajpas per la komputilo. 

- Ĉu vi spertis ankaŭ tute materiajn barojn 


— problemojn pri vizoj, civitaneco, enmigraj 
leĝojktp.? 

U.: Ambaŭfoje — fine de 2000 kaj printempe 
2001 — Nan vizitis min per turisma vizo, ĉar 
tiucelan invitilon mi povis sendi al ŝi multe pli 
facile ol invitilon por geedziĝo. Eksterlandanoj 
kun turismaj vizoj ne rajtas geedziĝi en Germanio 

— sed ni eksciis jam antaŭlonge de aliaj esperan- 
tistaj paroj, ke tio eblas en Danio. Ni do pasigis en 
julio 2001 tri belegajn tagojn en la dana urbeto 
Padborg, apud la germana limurbo Flensburg, kaj 
fine de tiu restado ni tute senprobleme geedziĝis 
tie. Bedaŭrinde, poste en Germanio ni devis anko- 
raŭ iri preskaŭ dekfoje al diversaj oficejoj — al 
tiuj pri civila stato, registrado kaj eksterlandanaj 
aferoj. La germanajn burokratojn ĝenis iuj tute 
malgravaj detaloj en la dokumentoj de Nan, sed 
post komenca hezitado ili akceptis ĉion. Sekve, 
unu monaton post nia geedziĝo, Nan povis tute 
laŭleĝe ekloĝi en Germanio. 

N.: De la ĉina flanko mi ne spertis mal- 
facilaĵojn, sed por la du vojaĝoj al Germanio mi 
devis ĉiam pasigi unu semajnon en Pekino, 
atendante la germanan vizon. 

- Kiel viaj familioj reagis rilate vian geedz- 
iĝon? 

N.: Miaj gepatroj fidis al mi, ke mi mem 
elektos bonan vojon. Mia patro diris: "Vi povas 
edziniĝi al Uli, se vi lcredas, ke tiamaniere vi 
fariĝos feliĉa". 

U.: Preskaŭ ĉiuj miaj parencoj tuj ekŝatis 
Nan. Ŝian integriĝon en nian parencaron helpis 
ankaŭ la fakto, ke ŝi estas katoliko, same kiel 
ĉiuj miaj parencoj. Aliflanke, Nan sentis ankaŭ, 
ke komence mia patro ne deziris ŝin kiel bofil- 
inon, simple pro ŝia deveno el tute alia kulturo. 
Li — kiu ja pasigis la unuajn 11 jarojn de sia 
vivo en nazia medio — preferis havi nepojn kun 
germana aŭ almenaŭ eŭropa aspekto. Nan diris 
al mi, ke certe la sinteno de mia patro ŝanĝiĝos, 
kiam li vidos, ke ni estas vere feliĉaj. Kaj vere, 
malgraŭ komencaj duboj, li fine ĉeestis nian 
eklezian geedziĝon kaj la bapton de Christina, 
kaj nun li ĝojas, kiam nia tuta familio vizitas lin 
kaj la avinon. 

- Ĉu vi edukas vian filinon plurlingve? 

U.: Jes. Ŝia ĉefa lingvo estas la germana, sed 
Nan ankaŭ multe uzas la ĉinan, kaj mi ofte ludas 
kun ŝi esperantlingve. Ŝi jam konas multajn kant- 
ojn kaj rimaĵojn en ĉiuj tri lingvoj. ĉenerale ni 
estas tre kontentaj pri ŝia evoluo. Certe gravas, ke 
la gepatroj multe parolas kaj ludas kun la infano, 
dum, miaopinie, la reguloj pri la lingvouzo eble 
estas nur duarangaj (ni ne havas fiksitajn regulojn, 
sed ŝanĝas la lingvon laŭ situacio). 

- Tute materia demando: kiel vi dividas 
taskojn en la domo? 

U.: Preskaŭ ĉiam Nan kuiras, dum mi zorgas 
pri lavado kaj rubo. Pri Christina ni ambaŭ 
zorgas, sed fakte Nan havas pli da tempo por ŝi. 

- Demando al Nan: ĉu estis malfacile adap- 
tiĝi loĝi en Germanio? 

N.: La adaptiĝo ne estis tiel malfacila, ĉar kiel 



17-jarulino mi jam studis en Rusio 1,5 jarojn. 
En Rusio mi sentis min ekzotika kaj firemda, sed 
kun esperantistoj mi sentas min pli hejme. Kaj 
nun mi sentas min hejme ĉie, kie estas mia fil- 
ino. La germanan lingvon mi jam povas flue 
paroli, kvankam ankoraŭ kun multaj eraroj. Mi 
rimarkis, ke germanoj estas pli rigoraj, pli rektaj 
kaj pli kritikemaj ol ĉinoj. Ĉiukaze mi havas 
ankaŭ multajn kontaktojn kun ĉinoj ĉi tie en mia 
nova hejmurbo Wiesbaden. 

- Demando al Ulrich: ĉu vi iam vizitis la 
familion de Nan? Kiuj estis viaj impresoj pri 
Ĉinio ĝenerale? 

U.: Mi vizitis la familion de Nan unuafoje en 
aprilo 2001, do antaŭ nia geedziĝo, ĉar kom- 
preneble mi deziris konatiĝi anlcaŭ kun miaj 
estontaj parencoj. Kaj, kvankam mi povis inter- 
paroli kun ili nur helpe de la traduko de Nan, mi 
tuj rimarkis, ke ili estas vere simpatiaj homoj. 
Pozitive impresis min, ke la firato kaj la fratino 
de Nan jam havis evidente tre harmoniajn 
familiojn kun po unu infaneto, kaj ke — mal- 
graŭ la lingvaj baroj — eĉ aperis inter ni belaj 
ideoj por komunaj ludoj. Dum la dua vizito plej 
impresis min la granda ĝojo sur la vizaĝoj de 
miaj parencoj (precipe de mia bopatro, kiu 
unuavide aspektas kiel relative malvarma 
homo), kiam ili tenis nian etan Christina-n sur 
la brakoj. Pro lcelkaj aferoj — ekzemple, ĥaoso 
kaj danĝero de akcidento sur la stratoj kaj 
malpura aero — mi ne volus daŭre loĝi en 
Ĉinio. Sed kiam mi nun pensas pri Ĉinio, mi 
pensas unuavice pri la multaj simpatiaj kontak- 
toj, kiujn mi trovis inter miaj novaj parencoj kaj 
ankaŭ inter la ĉinaj esperantistoj! 

Intervjuis Kontakto. 

Ulrich Matthias estas fama inter ŝatantoj de E- 
literaturo (ĉefe) pro la romano Fajron sentas mi 
interne, noveloj kaj la verko Esperanto — la nova 
latino de la Eklezio ; li estas doktoro pri matem- 
atiko. Nan en Ĉinio laboris kiel tradukistino (rusa- 
ĉina) kaj redaktorino de granda junulara gazeto. 
Se vi volus pli profunde konatiĝi kun Ulrich kaj 
Nan, vizitu ilian retpaĝon: <http://www.u- 
matthias.de>. 



numero 206 (2005:2) 


.famifioj. 















Vivo en Esperanto 


Serbino Sonja Petroviĉ kaj svedo Hokan (Hakan) 
Lundberg konatiĝis en septembro 2000 dum TEJO- 
seminario. Ili havis la okazon iom pli bone ekkoni unu 
la alian unue dum interkultura rolludo ”Albatrosoj”, 
kie ili prezentis albatrosan paron. La kontakto daŭris 
per retpoŝto, postaj Esperanto-aranĝoj kaj kunlaboro 
pri diversaj Esperanto-projektoj. Fine de 2002 ili 
ekloĝis kune (en Beogrado, Serbio) kaj en decembro 
2004 naskiĝis ilia filineto. Ĉi-junie la paro geedziĝas 
kaj poste translokiĝas al Svedio. Sonja kaj Hokan 
spertis distancajn rilatojn jam antaŭe kaj ege volis 
”eviti trairi la samon denove, sed ne tre bone sukces- 
is”, — ŝercas la paro. 

M Ni tre miris pri tio, kiom simile ni pensas, sentas kaj 
eĉ kutimas pri kelkaj aferoj, malgraŭ la malsamaj fonoj, 
de kiuj ni venas”, — konfesas Sonja kaj Hokan. Sed 
poste, kompreneble, ni rimarkis ankaŭ diferencoj: 
ekzemple, kiam Hokan unuafoje ĉeestis renkontiĝon kaj 
babiladon (en la serba) de Sonja kaj du ŝiaj amikinoj, li 
kredis ke ili kverelas, pro tre laŭta parolmaniero. Kaj 
Sonja bezonis tempon por alkutimiĝi al la M rekteco M de 
Hokan. "Verŝajne, gravas malferme akcepti la malsam- 
ecojn kaj peni ĉiam memori kaj konscii pri la fono de la 
alia M , — konsilas la juna paro. 

En la komenco Hokan sopiris al svedaj manĝaĵoj kaj 
naturo, sed iom post iom li alkutimiĝis al la serbaj kaj 
nun eĉ bedaŭras perdi ilin: M Tamen, mi vere ne havis 
tempon nek fortojn por provi eniri la socion ĉi tie — mi 
ĉefe ‘vivis en Esperantujo’ per la reto k.s. — kaj tial 
restis iom izolita. Mi perfekte konas ĉirkaŭ 15 vortojn 
en la serba kaj uzas ilin ĉiusemajne. Tio estas pli ol mi 
atendis, — ŝercetas Hokan. — Nun mi sopiras al babi- 
lado kun proksimaj amikoj el Svedio". Rilate M inversan 
kulturŝokon" Hokan duonŝerce, duonserioze aldonas: 
"Nur la prezoj en Svedio ŝokas min ĉiufoje". 

Kun la infano Sonja parolas serbe kaj Hokan — 
Esperante; unu al la alia, la paro parolas plej ofte 
Esperanton kaj foje la svedan. 'Tva parolas al ĉiuj en la 
beba, kaj ĉiuj komprenas, — aldonas Sonja. — Ni 
treege ĝuas la vivon kun ŝi kaj lernas de ŝi multon, sed 
ankoraŭ alkutimiĝadas al la nova vivritmo. Havi bebon 
estas (en pozitiva senco) pli ol ni povis imagi!" 

Kelkaj taskoj en la familio de Sonja kaj Hokan estas 
fiksitaj — ekzemple, Hokan polvosuĉumas, Sonja pri- 
zorgas vestaĵ-lavadon, sed multon la familio faras kune 
(ekzemple, butikumas) aŭ depende de cirkonstancoj 
(kiam temas pri kuirado, manĝillavado ktp.). "Ankaŭ 
pri Iva ni faras pli-malpli la samon, krom ke nur mi 
povas mamnutri", — ridetas Sonja. 

"Mi neniam plu perfekte bone 
sentos min en ambaŭ landoj..." 

Flandro Ilja De Coster, edzo de rusino Julinka 
Litvinova, tute ne ŝatas fokusiĝon je la ”interna- 
cieco” de ilia rilato: ”Simple ni estas du homoj, kiuj 


renkontiĝis kaj post iom da tempo kon- 
statis, ke iel ni kongruas kune. Mi neni- 
am vere konsideris aŭ aparte deziris 
internacian rilaton, la sola deziro estis 
pri amata homo, kun kiu eblas dividi 
ĝojon kaj suferon”. Ankaŭ Julinka 
eksplicite ne plu volis internacian rilaton, 
sed — ”tio okazis”. La paro loĝas en 
Belgio, sed sufiĉe ofte vizitas Rusion. 

"Sendube ni spertis interkulturajn barojn 
— foje etaĵoj, foje pli grandaj", — diras 
Ilja. Kiel venki ilin? Verŝajne, estante vi 
mem kaj per multe da dialogo. Klarigante, 
lcion oni sentas pri io kaj aŭskultante, kion 
sentas la alia persono. Foje veran solvon oni 
ne trovas, sed ja estas iu reciproka interkon- 
sento. Sed baroj aŭ malfacilaĵoj ne estas 
tipaj nur por interkulturaj rilatoj — ili trov- 
iĝas ĉie!" 

Julinka: "Belgio havas tre bonajn adap- 
tiĝ-kursojn por eksterlandanoj, kiuj enmi- 
gras. Abundas ankaŭ lingvaj kursoj, rus- 
parolantoj, rusaj vendejoj k.s." 

"Kion mi ne ŝatas pri Rusio estas la 



malplaniteco de la vivo tie, — diras Ilja, kaj 
jen aldonas, ke la planiteco de la vivo estas 
tio, kion li ne ŝatas pri Belgio. — Inversajn 
kulturŝokojn mi regule havis, kaj sendube 
havos. Verŝajne mi neniam plu perfekte bone 
sentos min en ambaŭ landoj..." 

La paro ankoraŭ ne pensas konkrete pri 
infanoj, sed, verŝajne, ankaŭ Esperanto 
estos unu el la lingvoj, en kiu Ilja kaj 
Julinka edukos siajn gefilojn. Ilja: "Ni 
volas, ke niaj infanoj transprenu ambaŭ 
niajn kulturajn fonojn. En la nuna tut- 
mondiĝo, plurlingveco estos ege utila por 
niaj infanoj, kiam ili memstariĝos kaj 
serĉos sian lokon en la mondo. Esperanto? 
Nu, ĝi estas unu el la familiaj lingvoj, do 
infanoj, verŝajne, iel "ricevos" ankaŭ ĝin. 
Tamen tio funkcios en la tuta kunteksto, ni 
ne nepre eduku ilin Esperante pro tio, ke ni 
estas esperantistoj". Ankaŭ Julinka havas la 
saman vidpunkton: "Plejofte infanoj lernas 
lingvojn de gepatroj kaj la lingvon de la 
lando aŭ regiono, kie ili loĝas. Tamen tio 
ne ĉiam estas evidenta — mi mem, ekzem- 
ple, neniam lernis la denaskan lingvon de 
mia patrino. Hejma lingvo estas Esperanto 
— do verŝajne nature Esperanto estos unu 
el la lingvoj". 

Hejmajn taskojn Ilja kaj Julinka dividas 
"laŭ la tasko-alveno": "Laŭeble ni klopodas 
fari ĉion kune, sed tio ne ĉiam eblas. La hej- 
maj taskoj ja ne estas la centro de nia vivo". 
"Ĝenerala regulo, — aldonas Julinka, — 
estas ke ĉiu faras tion, kion li aŭ ŝi ŝatas, 
almenaŭ iomete. Ĉio alia estu farata kiam 
ni havas tempon, aŭ se jam urĝas kaj neniu 
volas — tiam ni faras ĉion duope". 


"Pere de Esperanto, 
kompreneble!" 

Fine de 1991 Trevor Steele instruis ĉe la 
tiama Esperantotur en Bydgoszcz, 
Pollando. Ĉar li ne havis alian planon, li 
akceptis proponon veturi buse al la slova- 
ka urbo Poprad kaj pasigi kelkajn tagojn 
tie en Esperanto-centro. Tie deĵoris Katja 
Bodnarova. ”Ŝi faris sur mi, kaj cetere 
probable sur ĉiuj, tre bonan impreson per 
siaj diligento, organizkapablo kaj 
bonkoreco”, — diras Trevor. En la postaj 
jaroj Trevor kaj Katja foje korespondis, 
ne ofte, sed la leteroj estis ĉiam iom pli ol 
nur saluton-kiel-vi-fartas. Trevor sendis 
al Katja siajn nove aperintajn verkojn, 
kiuj ŝajne faris siavice bonan impreson. 

La paro revidis unu la alian dum la UK en 
Berlino en 1999 kaj ree en Zagrebo 2001. 
Postzagrebe ili konsciis pri la reciproka korin- 
klino. Trevor reiris al Aŭstralio en tiu jaro, sed 
kandidatis por la posteno de ĝenerala direktoro 
de UEA kun du celoj: labori en Roterdamo kaj 
povi kunvivi kun Katja tie. Trevor: "Ni volis tre 
baldaŭ poste geedziĝi, sed la nederlandaj 
instancoj ĉikanis por malebligi tion. Tiutempe 
Slovakio ne estis EU-lando, kaj eksteruloj ne 
estis bonvenaj, parte, mi supozas, pro la dek- 
streniĝo de la nederlanda politiko. Do ni 
geedziĝis en Slovakio kaj poste migris al 
Aŭstralio. Pasis dek jaroj inter nia unua 
konatiĝo kaj la komenco de nia komuna vivo". 

En mallonga periodo Trevor kaj Katja sper- 
tis la "ĝojojn" de burokrataro de kvar regist- 
aroj: la nederlanda, la slovakia, la aŭstralia kaj 
la hindia (la paro pasigis kvar monatojn en 
Hindio survoje al Aŭstralio, instruante 
Esperanton). "Ne estas sekreto, ke tiaj aferoj 
estas ĝenaj kaj multekostaj, eĉ se ni persone 
havis relative glatan iron", — konfesas Trevor: 
"Mi devis venigi el Aŭstralio dokumenton, kiu 
deklaru, lce mi ne estas jam edzo, Katja devis 
ricevi similan dokumenton el Slovakio. Tiuj 
estis nur du el la stako da paperoj, kiujn ni 
devis transdoni al la "fremdula polico". 

Laŭ la propra regulo, tiu oficejo devis doni 
al ni decidon post ne pli ol tri monatoj. Nu, 
dek monatojn poste ni ricevis nean decidon 
pro tio, ke niaj dokumentoj pri needz(in)a 
stato estas pli ol sesmonataj, do ne plu vali- 
daj. Kompreneble mi protestis, ke la prokras- 
ton kaŭzis ne ni, sed la oficejo mem. Mia 
protesto senutilis: necesis refoje venigi la 
samajn dokumentojn kaj transdoni al la frem- 
dula polico. La monatoj pasis, do intertempe 
ni decidis ignori tiun instancon kaj geedziĝi 
en Slovakio. Amuzis nin, ke jaron poste 
sekvis nin al Aŭstralio letero de la fremdula 
polico, kiu informis, ke ni ne rajtas geedziĝi 
en Nederlando pro tio, ke niaj dokumentoj 
estas ... nu, vi divenu!" 

La originlando de Katja — Slovakio — ne 
multe rolas en tiu ĉi historio, sed Trevor havas 
tre pozitivan impreson pri la malgranda kaj 
ne aparte riĉa lando, kies pejzaĝo estas inter 
la plej altiraj en Eŭropo. 

Trevor, laŭ lia konfeso, faras almenaŭ 5% 
de la hejmaj taskoj: "Katja eĉ forĉasas min el 
la kuirejo, kio tre kripligas mian evoluon kiel 
majstrokuiristo..." 

"Ĉu mi antaŭe pripensis intemacian rilaton? 
Certe, neniu el miaj amikinoj estis aŭstraliani- 



numero 206 (2005:2) 



















no! Ankaŭ tiurilate Esperanto 
forte rolis”, — diras Trevor 
ridetante. Malsamaj kulturaj 
fonoj tute ne kaŭzas proble- 
mojn. Trevor: "De tempo al 
tempo ni spertis problemojn, 
kiel en ĉiu geedza vivo, sed 
ne pro tio, ke ni naskiĝis en 
malsamaj kontinentoj. Nek 
Katja nek mi sentas nin 
reprezentantoj de unu specifa 
kulturo; ni estas esperantling- 
vaj mondcivitanoj". 


Ankaŭ Katja ne spertis 
malfacilaĵojn pri adaptiĝo en 
Aŭstralio: "La ĉi-tiea vivo 
baziĝas sur eŭropa kulturo 
kaj tio multe simpligas mian 
vivon. Mi ankoraŭ ne bone 
parolas la anglan, sed en ĉi 
tiu lando de enmigrintoj oni 
akceptas tion tre amike kaj 
helpeme. Dum la lastaj 
dudek jaroj mi ofte ŝanĝis 
mian labor- kaj restadlokon. 
Unu-du kofroj da havaĵo, iom 


da poŝmono, ne tre komfort- 
aj loĝkondiĉoj, multe da 
vojaĝado, nepra adaptiĝo al 
diversaj kondiĉoj kaj postu- 
loj, neceso eltumiĝi en novaj 
cirkonstancoj. Eble mi dume 
fariĝis io, kion oni nomas 
mondcivitano, kosmopolito, 
eble mi nur iom hardiĝis, 
sed mi ne sentas apartajn 
problemojn. Aŭstralio estas 
por mi simple unu plia halt- 
ejo", — diras Katja. 

(daŭrigo sur p. 9) 



Domage arakida pasto! 


Kio estas via plej ŝatata 
vorto aŭ frazo en via 
gepatra lingvo aŭ en la 
lingvo, kiun vi konas? 
Respondas dek divers- 
landaj esperantistoj. 

Aleks, 

Francio: 

- Mi tre 
ŝatas la 
v o r t o j n 
"bonjour" 

[ b o nĵu r ] 

( b o n a n 
tagon) — longa "bonjouu- 
uur" — kaj "oui oui" [ŭi] 
Qes, jes). Kial? Ili ŝajnas 
al mi simpatiaj, ĝentilaj, 
bonvenigaj, komencaj, 
enkondukaj. "Bonjour" 
estas la unua vorto, kiun 
oni diras al nekonato, 
ekzemple, antaŭ ol doni 
al li informilojn pri 
Esperanto kaj demandi 
ĉu li konas tiun lingvon. 

Lena, Ukrainio (gepatra 
lingvo la rusa): 

- Mi ŝatas, kiam oni 
diras en la rusa "da net" 
[da njet] (tamen, ne; 
fakte, ne). La amuza 
fakto pri tiu ĉi frazo estas 
ke en laŭvorta traduko ĝi 
signifas "jes ne", kaj se 
oni logike pensas, tio ŝaj- 
nas ege amuza — oni ja 
unue jesas, kaj tuj poste 
neas. Ja tiel estas plene 
nekompreneble, kion oni 
fakte celas: ĉu jes? ĉu 
ne? Ja tiuj vortoj kon- 
traŭas unu la alian. 

Chuck, 
Usono: 

— Mi ne 
vere havas 
ŝ a t a t a n 
vorton aŭ 




frazon en la angla. Sed 
jes, havas ŝatatan neder- 
landan frazon: "Helaas 
pindakaas!" (domaĝe 
arakida pasto!). Tiu ĉi 
frazo signifas "domaĝe", 
kaj mi ŝatas ĝin simple 
pro ĝia amuzeco. Fakte, 
por simple diri "domaĝe" 
oni diras ankaŭ "helaas 
speculaas" ("speculaas" 
estas speco de kekso). 

Ben, Belgio: 

- Mi trovis! Estas la 
vorto "muizekeuteltjes". 
Gi signifas 
(pardonu) 

" musaj 
fekaĵoj", 
sed fakte 
tio estas la 
k u t i m a 
nomo de 
manĝaĵo — ĉokoladaj 
hajleroj. Oni uzas ilin, 
ekzemple, por meti sur 
blankan panon. (Fakte, 
tiu vorto estas flandra — 
en la nederlanda tiu 
manĝaĵo nomiĝas "hagel- 
slag" — ĉokolada hajlo.) 
Mi ŝatas la sonon de tiu 
ĉi vorto, ĉar ĝi enhavas 
tipe nederlandlingvajn 
sonojn, kiuj ne troveblas 
en aliaj lingvoj. Kaj 
krome — ĉu ne estas 
amuze diri, ke ni manĝas 
fekaĵojn? 



N i c o I a , 
italio: 

- Tre ofte 
mi diras 
"non esiste 
p r o p r i o!" 

(tute ne ek- 

zistas!). Pro kiu kialo? Gi 
tute ne ekzistas, mi sim- 
ple ŝatas ĝin! 




Ĵenja, Ukrainio: 

- Mi tre ŝatas la ger- 
manan vorton "doch" 
[doĥ], kiu estas malfacile 
tradukebla en iun ajn el 
la lingvoj, kiujn mi konas. 
Oni uzas ĝin por "nei 
neon", plejparte en 
demandoj. Sonas komp- 
like, ĉu? Tamen, tiu vorto 
vere plifaciligas la vivon. 
Ekzemple, iu diras al vi: 
"Ĉu vi ne amas min?" kaj 
vi devas respondi per 
unu vorto. Nu, imagu, ke 
vi amas tiun, kiu deman- 
das vin. Kion vi diros — 
jes aŭ ne? Se vi, ekzem- 
ple, diros jes, rusling- 
vano komprenos jeson 
kiel "jes, mi ne amas 
vin" kaj anglalingvano — 
tute male: kiel "jes, mi 
amas vin"! La malo oka- 
zos, se vi diros "ne M ... 
Pro tio oni devas diri la 
plenan frazon, aŭ enkon- 
duki "doch" (ridetas). 

Joel, Usono: 

- Tiuj el vi, kiuj iam stud- 
is la anglan, lernis, ke la 
moderna angla, same kiel 
Esperanto, havas nur unu 
vorton por "vi" (singulare 
kaj plurale) — t.e. "you" 
[ju], ĉu ne? Mi devas 
tamen ĉagreni vin: tio 
veras nur pri norma angla. 
Dialektoj mem elpensis 
taŭgajn pluralajn formojn 
por "vi". En mia denaska 
regiono — Sud-Orienta 
Usono — oni diras "y’all" 
[jal, jaal, jaol k.a.], kiu 
devenas de "you all" [ju 
ol, ju al] — "vi ĉiuj" — por 
alparoli pli ol unu person- 
on (fakte, tiun vorton uzas 
multaj nigruloj ĉie en la 
lando). Ĝi estas tiel forte 
enradikiĝinta en nia kul- 
turo, ke mi sentas gran- 


dan mankon en norma 
angla, kiam mi ne povas 
uzi la oportunan "y’all". 
Sed aliaj usonanglaj 
dialektoj havas ankaŭ 
siajn variantojn. En izolitaj 
partoj de la apalaĉa mon- 
taro oni diras "yeuns" 
[jiens] (de arĥaika angla 
"ye ones" [ji ŭanz]; "ye" 
estas arĥaika angla formo 
de "vi" plurale). En la 
novjorka dialekto oni diras 
"yous" [jus] — t.e. oni 
simple aldonas "S" al kuti- 
ma "you". Kiel vi eble 
komprenis, tio venas de 
la multnombraj enmigrin- 
toj, kiuj lernis, ke por plu- 
raligi anglajn vortojn nece- 
sas simple aldoni "S" fine 
de la vorto, kaj do ĝener- 
aligis la regulon. 

Martin, Slovakio: 

- En la slovaka (mia 
gepatra lingvo) mi ŝatas la 
f r a z o n 
"Nech sa 
paci", kio 
Ia ŭvo r te 
s i g n i f a s 
"(ĝi) plaĉu 
al vi", kaj 
estas frazo 
uzata kiam 
oni donas ion al iu 
(Esperante mi dirus "bon- 
volu", sed tio estas plur- 
signifa; angle "here you 
are", hungare "tessek" kaj 
japane "dozo"). Kial mi 
ŝatas ĝin? Ĉar ĝi ŝajnas al 
mi tre ĝentila, agrabla kaj 
bondezira por diri al aliaj 
homoj. Ĝi estasfrazo, kiun 
ofte uzas ankaŭ vendistoj, 
kiam vi ion aĉetas. Se 
paroli pri aliaj lingvoj, 
plaĉas al mi la hungara 
"szivesen" [sivesen]. Ĝi 
laŭvorte signifas "enko- 
re M /"korece", kaj signife 
ĝi estas "nedankinde"; ĝi 
estas kutima respondo al 
"koszonorrr [kesenem] = 
dankon. 



Ewout, Nederlando: 

— Nu, ĝenerale mi tre 
ŝatas la sonon de aliaj 
lingvoj. Ekzemple, mi 
konas nur 
unu frazon 
en la 
s e r b a : 

"Zasto si 
ironican? 

Zedni smo 
oboje, je 
toplo" (kial vi estas iro- 
nia? ni ambaŭ estas 
trinkemaj, estas varme). 
Mi tre ŝatas ĝin ĉar jam 
en la tria leciono de tiu ler- 
nolibro aperis la vorto 
"ironia", kiu ial ŝajnis al 
mi tre tipa por Jugoslavio. 
Krome, mi ankaŭ ege 
ŝatas francajn komputila- 
jn terminojn. 

Francesco, Italio: 

- Se temas pri la beleco 
de la sono, ne estas vortoj 
aŭ frazoj, 
kiujn mi 
preferas 
(sed mi 
m a I - 
preferas 
tiujn ne tro 
prononce- 
blajn). Se temas pri la 
enhavo de iu proverbo aŭ 
frazo, mi elektas la devizon 
de la skoltoj: "Estote 
parati" latine (Esperante: 
"estu preta" aŭ "ĉiam 
preta"). Mi ŝatas tiun fra- 
zon, ĉar ĝi instigas min 
agadi ĉiam por pliboniĝo 
(almenaŭ mi provas). 
Subitaj neantaŭvideblaj 
eventoj povas okazi, kaj ni 
devas klopodi ĉiam esti 
pretaj por solvi la proble- 
mojn. Sed... ni devas esti 
pretaj ne nur por negativaj 
okazoj. Ni devas esti pretaj 
ankaŭ por kapti bonajn 
ŝancojn! 

Preparis Katja Ignatjeva, 
Rusio/Svedio 






numero 206 (2005:2) 


. inter^ufture. 











— denaske! 


Esperanto 

Ismael Mattos Andrade Avila (UEA- 
fakdelegito pri denaskismo), Brazilo 
<voxvita@yahoo. com. br> 

Denaskismo ne estas novaĵo en la 
Esperanto-mondo, ĉar jam en la komenco 
de la dudeka jarcento kelkaj gepatroj uzis 
nian lingvon kun siaj infanoj ekde frua 
aĝo. Sed kial oni prenas tian seriozan 
decidon ”oficialigi” Esperanton en la sino 
de la propra familio? 

Esperanto — lunde, franca — marde, 
rusa — merkrede... 

La respondoj certe estas multaj, kaj ili 
varias de kazo al kazo. Unu memevidenta 
motivo estas la formiĝo de internaciaj paroj. 
Nemalofte esperantistoj konatiĝas dum 
Esperanto-aranĝoj, kaj foje la rilatoj evoluas 
al geedza vivo. Kaj pro tio, ke Esperanto 
estas la komuna lingvo de la geedzoj, ĝi 
aŭtomate fariĝas la familia lingvo. Ĝi estas 
transdonata al la idoj tute nature, eĉ se para- 
lele estas uzataj ankaŭ la etnaj lingvoj de ĉiu 
gepatro. Tiu situacio permesas plurajn 
variantojn de utiligado de la lingvoj familie: 
unu persono — unu lingvo (mallonge 
UPUL), unu situacio — unu lingvo (mal- 
longe USUL) aŭ kombinaĵo de ili. 

Laŭ UPUL-strategio, la gepatroj "dividas" 
la lingvojn. Ekzemple, se la patro estas italo, 
kaj la patrino — japanino, la infanoj povas 
paroli itale kun la patro kaj japane kun la 
patrino, kaj uzi Esperanton kiam ĉiuj estas 
kune. Se, krome, la familio loĝas en aliling- 
va regiono, ekzemple, en Francio, la ekster- 
aj influoj (lernejo, televido, radio) sufiĉos 
por lernigi la francan. La miriga rezulto 
estas kvarlingvaj infanoj jam de frua aĝo. 

La USUL-a sistemo estas iom malpli sim- 
pla, ĉar ĉiu aparta lingvo devas esti uzata en 
specifa situacio (loka aŭ tempa). Tial, 
ekzemple, la familio povas uzi nacian 
lingvon matene kaj Esperanton posttag- 
meze, aŭ uzi Esperanton lunde, A-lingvon 
marde, B-lingvon merkrede ktp. Tre ofte 
USUL-an tipon kreas edzaj aŭ edzinaj 
parencoj: la lingvo(j) de la parencoj estas 
uzataj kiam ili vizitas la familion aŭ inverse, 
alikaze oni uzas Esperanton. 

Alia ebla kialo por adopti Esperanton 
hejme, eĉ se ne temas pri internaciaj paroj, 
estas la deziro transdoni al siaj gefiloj tion, 
kion oni konsideras la plej bona — kaj por 
nemalmultaj esperantistoj la internacia ling- 
vo ja estas nemalhavebla trezoro. Kial do lasi 
ĝian lernadon al la hazardoj de la vivo, des 
pli ĉar ordinare oni ne instruas Esperanton en 
la lernejoj? La denaska lernado do estas 
garantio de tio, ke la infanoj almenaŭ regos 


la lingvon, kvankam la estonta partopreno en 
la Movado vere dependos de la mensa bildo 
pri la Esperanta vivo de iliaj gepatroj. Ĉiuj 
fazoj de la karakterformiĝo povos influi tiun 
sintenon: foje denaskuloj provizore dum sia 
adoleska krizo rifuzas Esperanton, kaj poste, 
dum sia plenkreskula vivo, readoptas ĝin 
(foje sufiĉe forte por transdoni la semon al la 
propraj infanoj). 

Ankoraŭ plia pravigo por denaske eduki 
siajn infanojn Esperante estas la konscio pri 
la psikologiaj kaj intelektaj avantaĝoj, kiujn 
plurlingveco donas al la disvolviĝantaj cer- 
boj de geknaboj. Tio jam estis science pruvi- 
ta rilate aliajn lingvokombinojn, sed 
Esperanto ŝajnas esti pli taŭga kaj konforma 
al la logika rezonado de du- ĝis sep-jaraĝaj 
infanoj. Cetere, la propedeŭtika* valoro de 
Esperanto estas ĉiam valida. Mi memoras 
okazon, kiam mi klarigis al mia filino — 
pere de Esperanto — koncepton, kiu estis 
por ŝi ne sufiĉe klara en la nacia (portugala) 
lingvo pro ties nereguleco. 

"Anstataŭ batali kontraŭ plenkreskaj 
"krokodiloj", mi preferis dediĉi agrablajn 
horojn por esperantigi petolajn bubojn" 

Mia decido uzi Esperanton hejme estis 
principe motivita kiel donaco al la infanoj, 
sed ĝi havis vere neatenditajn rezultojn: mi 
kreis al mi mem bonegan manieron uzi 
aktive kaj parole nian lingvon kun ofteco kaj 
daŭro neebla por brazila esperantisto, ĉu pro 
la malfacileco vojaĝi al eksterlandaj eventoj, 
ĉu pro la malofta veno de alilandaj esperan- 
tistoj al nia lando, kio klarigas la kutimon de 
multaj lokaj esperantistoj uzi la nacian 
lingvon en la Esperanto-kluboj. Anstataŭ 
elspezi herkulan energion por batali kontraŭ 
plenkreskaj "krokodiloj”, mi preferis dediĉi 
agrablajn horojn por esperantigi petolajn 
(vidu la foton) bubojn. 

Grava aspekto en la sinteno de la infanoj 
rilate denaskan uzon de Esperanto kuŝas en 
tio, ĉu la gepatroj uzas la lingvon unu kun la 
alia. Se jes (kazo de internaciaj paroj), tre 
nature, ke ankaŭ la infanoj emos paroli 
Esperanton. Se tamen patro kaj patrino 
interparolas nacilingve (ĉar unu el ili ne 
scipovas aŭ ne ŝatas Esperanton), la infanoj 
komprenos, ke ili rajtas alparoli ambaŭ 
gepatrojn nacilingve, kaj rezulte ili nur 
pasive regos Esperanton. La pasiveco daŭros 
almenaŭ ĝis kiam ili spertos tute internacian 
etoson, kiel renkontiĝo de Esperanto-famil- 
ioj. La kontakto kun alilingvaj infanoj kaj la 
neceso komunikiĝi pere de Esperanto estas 
stimulo sufiĉe forta por aktivigi la pasivajn 
lingvo-konojn. Ankaŭ la uzo de la interreto 
povas krei tiajn interkulturajn kontaktojn, 


-famifioj 


numero 206 (2005:2) 


















kondiĉe ke la infano jam kapablas uzi kom- 
putilon. 

Ebla kritiko kontraŭ denaskismo fontas el 
la timo, ke ĝi minacus la neŭtralecon de 
Esperanto, kiu principe estas nenies gepatra 
lingvo. Tiu hezito ne estas pravigebla ĉar, 
kiel ni vidis, Esperanto povas esti denaske 
uzata, sed tre malofte ĝi estas la sola lingvo 
de infano, kaj sekve ĝi povas esti rigardata 
nur kiel aldona lingvo eĉ inter denaskuloj. 
Cetere, la nombro de denaskuloj ĉiam estis 
multe pli malgranda ol tiu de nedenaskaj 
uzantoj, kaj tio sufiĉas por ke la normo de la 
lingvouzo estu ĉiam difinata internacie, 
kontraste al la etnaj lingvoj. 

"Dum la averagaj esperantistoj rapide 
komprenas, kio estas "nepagipova 
lando" kaj "internacia respondkupono", 
tre verŝajne ili ne kapablas nomi "suĉ- 
botelon" aŭ "vindaĵon" 

Pro ĉiuj tiuj avantaĝoj ŝajnas ke denask- 
ismo rapide prosperos inter esperantistoj. 
Tio estas bonvena, ĉar tiu fenomeno devigas 
la utiligadon de ofte neglektataj vortoj por 
hejmaj kaj ĉiutagaj aĵoj: dum la averaĝaj 
esperantistoj rapide komprenas, kio estas 
M nepagipova lando" kaj M internacia respond- 
kupono”, tre verŝajne ili ne kapablas nomi 


M suĉ-botelon M aŭ M vindaĵon M , kiam ili 
renkontas tiujn bebajn objektojn. Tial gepa- 
troj devos esplori vortarojn pli ofte ol 
kutime, kaj jam ekzistas bonaj vortaroj por 
tiu celo. Estas ankaŭ grave zorgi ke ne 
manku Esperantaj infan-libroj kaj infan- 
muziko. Estas kortuŝa travivaĵo, kiam lega- 
do de fabelo en Esperanto sufiĉas por ridigi 
aŭ ploretigi la etulojn... Feliĉe, ne mankas 
bonaj tradukitaj kaj originalaj infan-libroj en 
nia Movado. 

Kun la popularigo de denaskismo eblos 
organizi pli kaj pli da renkontiĝoj de 
infanoj denaske parolantaj Esperanton, 
kiel la Renkontiĝo de Esperanto-Familioj 
aŭ la Familia MontKabana Renkontiĝo, 
kiuj okazas ĉiujare en Eŭropo. La defio 
nun estas organizi sam-nivelajn aranĝojn 
en aliaj kontinentoj. En Brazilo, pro la 
ekzisto de almenaŭ dudeko da denaskuloj, 
oni jam planas provi ion similan dum la 
nacia kongreso de 2006. Kompreneble, 
estos bonvenaj alilandaj Esperanto-famil- 
ioj! Sendube tiuj ekzemploj de interkultura 
komunikado fare de tre junaj homoj estos 
multe pli efika reklamilo ol deko da ordi- 
naraj Esperanto-kongresoj. 

* propedeŭtika — helpa en lernado (ĉi tie) de 
fremdaj lingvoj 



Por lerni pli pri la temo vi povas aboni la bul- 
tenon Familia Esperanto, eldonata de Rondo 
Familia (UEA), aŭ membriĝi en la diskut-listo 
<denask-l@helsinki.fi>, pere de kiu gepatroj de 
denaskuloj interŝanĝas spertojn kaj konsilojn. 


<Legu> 

Dulingve — pli simple. Erno CsiszAr. UEA. 

Roterdamo. 1995. 86 paĝoj. 4,8 EUR. 

Familia lingvo: Esperanto. Gilbert R. Ledon. 
1996. 19 pagoj. 1,5 EUR. 

Flejma vortaro. Vortareto de hejmaĵoj en 
Esperanto. UEA. Rotterdam. 2000 (repr.). 62 
paĝoj. 7,5 EUR. 

Bv. mendi ĉe la libroservo de UEA — 
<www.uea.org/katalogo>. 


Ĉu tri lingvoj funkcias kiel "du lingvoj"? 


Renato Corsetti, Italio 

Nu, nun la respondo ŝajnas banala: jes! 
Sed antaŭ ol komenci la edukadon de niaj 
infanoj per tri lingvoj ni ne estis tute cer- 
taj. Mi jam sciis sufiĉe pri dulingveco, sed 
apenaŭ ion pri trilingveco. Mi, do, komen- 
cis serĉi artikolojn pri kazoj de denaske 
trilingvaj infanoj, kaj trovis kelkajn, kiuj 
tamen priskribis iom apartajn situaciojn 
en Hindio aŭ en Amazonio. Tamen, ĉiuj 
indikis, ke trilingveco estas normala situa- 
cio de la vivo en multaj partoj de la 
mondo, kaj ni kuraĝe ekiris. 

Komence mankis veraj problemoj, ĉar 
ambaŭ el la gepatroj parolis po unu lingvon 
al Gabrielo, nia unua filo (Esperanton — la 
patro, la anglan — la patrino), kaj li ŝajnis 
reagi normale. Ni sekvis la tiel nomatan 
metodon unu persono — unu lingvo, kaj 
Anna, mia edzino, nun bedaŭras ke ni ne 
sekvis la metodon unu situacio — unu ling- 
vo, kio, laŭ ŝi, estus fortiginta Esperanton. 
Sed oni ne povas refari la aferon. La 
mankanta lingvo tiam estis la lingvo de la 
medio, la itala en nia kazo, kvankam ne 
tute, ĉar mia patrino, kiu vizitis nin, sed ne 
tre ofte, ja parolis en la itala al la bebo. 

La itala lingvo vere envenis, kiam ni 
ekhavis italan knabinon, kiu ludis kun 
Gabrielo en la itala. Post ioma signo de per- 
plekso, ĉar ĉi tiu knabino parolis en alia 
maniero, Gabrielo reviziis sian komencan 
hipotezon: "En la mondo viroj parolas 
Esperanton kaj virinoj angle" al iom pli 


rafinita hipotezo: "En la mondo ĉiu parolas 
malsaman lingvon", kaj li entuziasme 
komencis lerni la novan lingvon. Lia metodo 
estis tute Cseh-metoda: li rondiris la domon 
kaj la ĝardenon kaj fingromontris al la 
ĉirkaŭaj objektoj, postulante ke la knabino 
donu la nomon en la itala. 

Entute li ne havis problemojn, kaj en tiu 
periodo, de unu ĝis tri jaroj, li lernis kon- 
stante la tri lingvojn. Oni eĉ kaŝe observis 
lin en la lito antaŭ ol endormiĝi, dum li 
reviziis siajn lingvojn dirante al si mem: 
"panjo: car, paĉjo: aŭtomobilo, Maria-Elena 
(la knabino): macchina; panjo: bicycle; 
paĉjo: biciklo; Maria-Elena: bicicletta ktp. 

Kompreneble, li miksis la tri lingvojn en 
siaj unuaj frazoj, ĉar en tiu periodo li ne 
ĉiam konis ĉiujn vortojn en ĉiuj lingvoj, kaj 
sekve li utiligis tion, kion li konis. Restas 
memorindaj en la familia historio liaj du sin- 
sekvaj frazoj: "Macchina daddy lampo" kaj 
"Macchina daddy lampo no". La prononco 
efektive estis iom bebeca, sed kun bonaj 
elparolaj trajtoj de la tri lingvoj, sonis pli 
malpli jene: "mak:ja dadi lampo noŭ", do 
kun duobla itala "k" kaj kun malforta 
diftongigo de la angla “o” en “no”. La 
cirkonstancoj estis la jenaj: irante al la 
Universala Kongreso en Aŭgsburgo, kiam ni 
atingis la germanan aŭtovojon, ni estis 
preterpasitaj de aŭto de la germana polico, 
kiu tiam havis malnovajn Volksvvagen de la 
sama speco, kiel nia aŭtomobilo, sed mal- 
same de nia aŭtomobilo ĝi havis lumantan 
lampon supre. Poste aperis alia 



Volksvvagen kiel nia, ordinara, ne de la poli- 
co. Per tiuj du frazoj Gabrielo volis diri: “Jen 
aŭtomobilo ( macchina en la itala) kiel tiu de 
paĉjo [daddy en la angla] kun lampo” kaj 
“Jen aŭtomobilo kiel tiu de paĉjo sen 
lampo” (lampo ne, uzante la anglan “no”). 

En tiu periodo ni ricevis amason da kon- 
siloj, ankaŭ de pediatroj, ke ni ĉesu konfuzi 
la bebon per tiom da lingvoj, ke tio havos 
katastrofajn sekvojn al lia evoluo ktp. 
Bonŝance, ni ne atentis tiujn konsilojn. Post 
tri jaroj li pli kaj pli formis normalajn frazojn 
en la tri lingvoj. Kun la dua bebo ni sekvis la 
saman metodon, kaj ĉio estis jam pli simpla. 

Ambaŭ infanoj vizitis kaj italan, kaj anglan 
lernejojn. Nun ili estas en siaj dudekaj jaroj 
kaj daŭre ni sekvas la kutiman sistemon: 
Esperanto estas parolata al la patro, la angla 
al la patrino, la itala al ĉeestantaj italoj. Unu 
el la du pli interesiĝas pri la Movado kaj par- 
toprenas junularajn aranĝojn preskaŭ ĉiam, 
la alia malpli interesiĝas, sed same sekvas 
pasive movadajn aferojn per la gepatroj. 



numero 206 (2005:2) 


.familioj. 





















Kiam okazis la unua geedz- 
iĝo inter esperantistoj? Kaj 
kiam okazis la unua interna- 
cia E-geedziĝo? La respon- 
don vi trovos en la ĉi-suba 
artikolo, kies aŭtoro jam 
dum multaj jaroj esploras la 
vivojn de E-pioniroj, kaj 
ĉiam malkovras ion novan... 
foje eĉ misteran! — Red. 

Jefim Zajdman, Ukrainio 
(Jalto) 

La jaro 1892 estis mejlo- 
ŝtona en la rusia Esperanto- 
movado: en Sankt- 

Peterburgo aperis la unua 
oficiala E-societo ‘Espero’, 
en Odeso — la unua ĝia 
filio, kaj en Jalto* d-ro Ilja 
Ostrovskij, eksciinte pri la 
societo ‘Espero’, komencis 
lerni Esperanton kun sia 10- 
jaraĝa filino Nadja. Kaj 
baldaŭ li fariĝis la plej 
sukcesa varbanto por la 
Movado. Tiutempe en 
Svedio aktivis studento 



Valdemar Langlet [lanle], 
kies nomo ofte aperis sur 
paĝoj de la unua E-gazeto La 
Esperantisto. En 1891 li 
fondis en sia urbo, Uppsala, 
la duan E-klubon en la 
mondo. Rusiaj esperantistoj 
tiam "kuiriĝis en la propra 
suko”, ne havante parolan 
praktikon kun eksterlan- 
danoj. Kaj jen — d-ro 
Ostrovskij decidas gastigi 
la svedan junulon kaj invitas 
lin al Jalto. Kiu povis scii 
tiam, ke la renkontiĝo estas 
komenco de la fadeno, kiu 
etendiĝos tra jarcento kaj 
kunligos niajn heroojn?.. 

Valdemar decidis veturi 
kun sia amiko, studento 
Etzel, kiu lernis Esperanton 
survoje. Ili vizitis Odeson kaj 
konatiĝis tie kun familio de 
famaj E-pioniroj: Nikolao 
Borovko kaj Antonina 
Ĉajkovskaja, kiuj post dekoj 


da jaroj fariĝos bopatro kaj 
bopatrino de Valdemar. 
Antonina akompanis la 
junulojn al Jalto kaj estis ilia 
ĉiĉerono tra la krimea mont- 
aro. Tri semajnojn Valdemar 
kun plezuro konversaciis kun 
d-ro Ilja Ostrovskij kaj 
baldaŭ ili ambaŭ jam flue 
parolis. Tuj poste Valdemar 
entreprenis vojaĝon tra Rusio 
ĉevalrajde — li estis, fakte, la 
unua E-vojaĝanto ( Kontakto 
195, 2003:3). Reveninte 

Svedion, li fondis la duan E- 
gazeton en la mondo — 
Lingvo Internacia ; tiam li 
estis nur 23-jaraĝa. Post tiu 
renkontiĝo ĉiuj kvar 
(Nikolao, Antonina, Ilja kaj 
Valdemar) fariĝis fidelaj 
amikoj por la tuta vivo: 
intense interkorespondis, 
kune batalis kontraŭ provoj 
reformi Esperanton kaj eĉ 
helpis unu al la alia, kiel 
parencoj. 

La unua internacia 
Esperanto-paro 

En 1899 okazis la unua 
intemacia E-geedziĝo — inter 
Valdemar Langlet kaj finna 
esperantistino Signe Blom- 
berg (1876-1921). Li tiam 
jam finis la studadon en la 
universitato kaj estis ĵumalis- 
to. La mielmonato estis 
vojaĝo al Samarkando 
(Uzbekio, tiam en la Rusia 
Imperio) tra Rusio. Ĉar la 
vojaĝon subtenis reĝo Oskaro 
la Dua, Valdemar kun la edz- 
ino kaj frato Aleks ricevis 



rekomendojn de la sveda 
Ministerio pri Eksterlandaj 
Aferoj al msiaj superaj instan- 
coj, kaj kiam ili venis en 
Sankt-Peterburgon, oni dis- 
ponigis al ili apartan vagonon 
(tien kaj reen) kun konduk- 
toro. Reveninte Svedion, 
Valdemar organizis luksan 
ekspozicion pri Samarkando. 
En 1905-1906 Valdemar 
daŭrigis la studadon en ger- 


Tri brilaj paroj 


mana universitato kaj baldaŭ 
fariĝis sekretario de la Sveda 
Turista Asocio kaj samtempe 
sekretario en la sekreta gaze- 
tarservo de la Ministerio pri 
Eksterlandaj Aferoj. 

Signe naskis du filojn — 
Emil kaj Lars; en Stokholmo 
nun loĝas 58-jaraĝa ĵumalist- 
ino Monika Langlet, filino 
de Lars. En 2003 ŝi gastis ĉe 
la aŭtoro de ĉi tiu artikolo en 
Jalto kaj partoprenis E- 
aranĝon Aroma Jalto. Tre 
simbole: la E-aranĝon en Jalto 
partoprenis nepino de la unua 
internacia E-paro, kies avo 
ekzercis paroli Esperanton en 
la sama urbo antaŭ pli ol cent 
jaroj — en fora 1895! 

Gejustuloj de la mondo 

En 1896 Antonina 
Ĉajkovskaja gravediĝis kaj 
diris: se naskiĝos knabo, ni 
nomu lin Valdemar. Sed nask- 
iĝis filino, Nina. Kiam 
Valdemar edziĝis, Nina estis 
nur trijaraĝa. Ŝi ekvidis lin 
unuafoje en 1923 en Moskvo, 
kiun Valdemar vizitis kiel 
ĵumalisto. Ekvidis... kaj tuj 
ekamis tiun ĉi junaspektan 
imponan 51-jaraĝan viron, pli 
aĝan ol ŝi je 25 jaroj. Fakte, ŝi 
jam antaŭlonge estis enam- 
iĝinta al li, ĉar lia nomo kon- 
stante sonis en la domo, kaj 
super ŝia lito ekde lulil-tempo 

tĵ 

CD 
z 
< 

< 

z 
o 

LU 

o 

LU 

cl 



4 

_ | Signe Blomberg | _ 

pendis foto de la jaro 1895, en 
kiu Valdemar sidas apud ŝia 
patrino. Kiam ŝi diris pri la 
foto al Valdemar, li tuj 
elpoŝigis la kopion, kiun li 
ĉiam kunportis. La patro de 
Nina, Nikolao Borovko, mor- 
tis en 1913, kaj lia edzino 
Antonina restis kun tri infanoj, 
kaj la familio malsatis en tiu 
tempo, malfacila por Rusio. 
Valdemar konversaciis kun la 


familio en kvar lingvoj: kun Antonina en Esperanto, 
kun la filo mse, kun Nina germane kaj kun ties fratino 
france. Vidante, en kiu mizera stato estas la familio, 
Valdemar proponis al Antonina kunpreni al Svedio iun 
el la infanoj, kaj ŝi petis preni Nina-n por jaro — ŝi ne 
povis fini la muzikan studadon en Moskvo. Valdemar 
kaj Nina forveturis, kaj en 1925 ili geedziĝis. Stranga 
koincido — en 1916 fratino de Nina verkis romanon 
”La verda ringo”, en kiu Nina estis ĉefheroino kun la 
familinomo Langlet! 

La paro multe vojaĝis, kaj en 1932 ili porlonge 
enloĝiĝis en Budapeŝto. Valdemar Langlet instruis 
la svedan lingvon en Budapeŝta universitato, Nina 
instruis pian-, violon-, gitar-ludadon kaj la rusan 
lingvon. La interesa, eventoriĉa vivo de niaj herooj 
interrompiĝis, kiam en 1944 Valdemar eksciis pri la 
amasaj mortigoj de judoj en la naziaj koncentrejoj. Li 
fariĝis estro de la Sveda Ruĝa Kruco en Budapeŝto 
kaj kune kun Nina ekgvidis sav-agadon de la 
persekutataj judoj kaj kristanoj, provizante tiujn per 
savdokumentoj de la Ruĝa Kruco (pli detale legu en 
revuo Esperanto , januaro 2004). Valdemar tiutempe 
estis jam 72-jaraĝa (!), sed li daŭrigis la danĝeran 
agadon eĉ el kaŝejo en 1945, kiam li estis mortkon- 
damnita de la nazioj (pri ĉio ĉi Nina skribis en sia 
libro Kaoso en Budapeŝto — Red.). Li mortis en 
1960. En 1966 Israelo nomis lin kaj Nina-n 'ĵustuloj 
de la mondo" (tiun honoran titolon oni donas al ne- 
judoj, kiuj kun risko al sia vivo savis judojn de la 
nazioj), kaj Nina lige al tio veturis al Israelo por plan- 
ti tie du arbojn en la Parko de Justuloj. Estas interese, 
ke sian solenan paroladon ŝi faris en la hebrea, kiun 
ŝi komencis studi antaŭ la forveturo. Ŝi estis tiam 70- 
jaraĝa! Poste ŝi plu studis la lingvon kaj estis 
kunaŭtoro de kelkaj lernolibroj pri la hebrea kaj 
hebre-svedaj vortaroj. 

La tuta mondo scias pri la samtempa sav-agado en 
Budapeŝto fare de la sveda diplomato Raoul 
Wallenberg [raul valenberg], ĉar li estis forkaptita de 
la rusa kontraŭspiona organizaĵo Smerŝ kaj poste mor- 
tigita**. Sed la nomoj de niaj herooj longe restis en la 
ombro de la fameco de Wallenberg. Nur en 2002, 
dank' al insista laboro de svedaj esperantistoj ili ambaŭ 
estis nomitaj "Honoraj civitanoj de Israelo". Nina mor- 
tis en 1988, kaj ĝis nun en la ĉambro en Uppsala, kie 
ŝi loĝis, super ŝia lito pendas la foto de 1895... 

La tria paro 

Restas rakonti nur pri Nikolao Borovko (1863- 
1913) kaj Antonina Ĉajkovskaja (1872-1948). 
Nikolao naskiĝis en nobela ukraina familio, 
Antonina havis polan patron kaj grekan patrinon. 



-familioj. 


numero 206 (2005:2) 





























Ambaŭ iliaj patrinoj mortis dum 
akuŝo. 

En 1887 Zamenhof ricevis el 
Krimeo leteron en Esperanto, kiu 
tre kortuŝis lin. La 15-jaraĝa 
knabino skribis, ke ŝi ne bezonas 
atendi ĝis kiam milionoj ekdeziros 
lerni la novan lingvon, kaj ke ŝi 
jam ellernis ĝin kaj instruas al la 
geamikoj. Tiu estis la unua esper- 
antistino el Simferopolo (ĉefurbo 
de Krimeo) — Antonina 
Ĉajkovskaja. 

Nikolao Borovko eklernis 
Esperanton en 1889, kiam li milit- 
servis en ekzilo en Siberio. Post 
reveno el Siberio li klerigis sin en 
bibliotekoj kaj fariĝis enciklopedie 
klera homo: psikologo, filozofo, 
arĥeologo, literaturisto, talenta 
inĝeniero... Lia unua artikolo 


'Teatro esperantista", en kiu li pro- 
ponis propagandcele krei 
migrantan E-teatron, aperis en La 
Esperantisto en 1892. Li estas 
konata precipe pro la letero de 
Zamenhof pri la deveno de 
Esperanto, kiun tiu skribis 
responde al Borovko. Sed mal- 
multaj scias, ke Borovko estas 
aŭtoro de la unuaj originalaj novel- 
oj en Esperanto. 

Antonina kaj Nikolao renkon- 
tiĝis en odesa E-klubo kaj estis 
inter la plej aktivaj klubanoj, kiuj 
fondis la filion de ‘Espero’. En 
1892 en La Esperantisto aperis 
rakonto de Antonina "La terura 
nokto" kun la subtitolo "dediĉita al 
mia altirinto, s-ro N. Borovko". 

En 1894, post longaj disputoj pri 
reformoj en Esperanto, ili propra- 
mone organizis pri tio perleteran 
balotadon, kaj Zamenhof sendis al 
ili dankleteron pro ilia agado. En 
1896-97 ili loĝis kaj laboris en 
Sankt-Peterburgo. Nikolao estis la 
dua prezidanto de la societo 
Espero, Antonina — tre aktiva ano 
de la societo. Ŝi sukcesis tiam 
interesigi pri Esperanto faman 
rusan verkiston Korolenko kaj 
instigi faman komponiston, direk- 
toron de moskva konservatorio, 
esperantiston Taneev verki la 
unuajn melodiojn por E-versoj. 

En 1902 ili ekloĝis en Jalto, kie 
Nikolao fondis la unuan publikan 
bibliotekon, sed en 1906 la tuta 


familio estis elurbigita pro liaj 
artikoloj en la urba ĵurnalo lige 
kun la cara manifesto de 
1905***. Li ne estis revoluciema, 
simple demokrata, sed tiutempe 
ankaŭ tio estis punenda. Tamen 
en 1908 li fariĝis direktoro de la 
ĉefa biblioteko en Simferopolo 
kaj laboris tie ĝis la morto. 
Antonina estis direktoro de alia 
urba biblioteko kaj post lia morto 
longe okupis tiun postenon. 
Antonina naskis ses infanojn, el 
kiuj du mortis infanaĝe. La 
familio vivis tre amike, malgraŭ 
ke la vivo ne estis facila por ili. 
Antonina mortis en soleco: ŝi ne 
povis renkontiĝi kun Nina kaj 
aliaj gefiloj mortis... 

De Monika Langlet, kiu amikis 
kun Nina (kaj, cetere, afable 
disponigis la foton — Red.), mi 
multe eksciis pri la familio 
Borovko kaj poste serĉis la spuro- 
jn de la familio en arkivoj. Rezulte 
mi sentas min kvazaŭ parencon de 
ĉiuj tiuj homoj, kaj verŝajne mi 
neniam ĉesos serĉi ĉion, kio estas 
ligita kun ili. La amikoj ŝercas, ke 
"Borovko reenkarniĝis en min", 
kaj tio estas por mi flataĵo. Kion 
aldoni? Foje mi vizitis bibliotekon 
en Simferopolo, kies direktoro estis 
Antonina. Tiu konstruaĵo tamen ne 
plu estas biblioteko -— oni faris el 
ĝi apartamentaron. Kaj imagu mian 
miron, kiam mi komprenis, ke mi.. 
naskiĝis ĝuste en tiu ĉi ejo! 



La unua publika biblioteko en Jalto 
(1902), fondita de N. Borovko 


<Legu> 

Kaoso en Budapeŝto. Nina 
Langlet. Trad. K. Kniivila. Red. 
Istvan Ertl. Bambu. Varna. 2001. 
168 p. 9.30 EUR. 


* Odeso kaj Jalto (Krimeo), nun 
ukrainiaj, tiam estis en la Rusia 
Imperio — Red. 

** aŭ, pli ĝuste, "malaperis sen- 
spure" — Red. 

*** la manifesto estis kreita dum la 
pinto de la Tutrusia Politika Striko 
oktobre 1905 — Red. 



"Unue ŝin/lin redaktu, poste geedzigu!" 


(fino. Komenco sur p. 4) 

Tion diris Istvan Ertl en intervjuo 
por la jubilea numero de Kontakto 
(197, 2003:5). Temis pri lia 

konatiĝo kun la estonta edzino dum 
li estis redaktoro de Kontakto. Tiam 
ni, la nunaj KoNTAKTO-re daktoroj, 
respondis: "dankon pro la valora 
konsilo!" kaj jen ankaŭ ni povos doni 
la samajn konsilojn al niaj posteuloj! 

"Nia konatiĝo okazis malsame ol 
multaj aliaj — ni kandidatiĝis por la 
sama posteno, tiu de Kontakto- 
redaktoro, — diras Ĵenja. — Mia 
elektiĝo kiel redaktoro en 2001 (por 
labori ekde 2002) estis por mi, efek- 
tive, granda surprizo: malgraŭ kelk- 
jara ĵurnalista sperto, mi estis rela- 
tive freŝbakita esperantistino, kun 
nur dujara E-sperto, kaj mi nepre 



bezonis bonan korektiston. Mi sciis, 
ke lastminute kandidatiĝis alia per- 
sono, kiun mi ne konis, kaj petis ke 
oni sendu al mi lian/ŝian sinprezen- 
ton. Oni sendis, kaj mi estis ege 
impresita de lia sperto — li ja havis 
"pliajn" kvin jarojn en Esperantio kaj 
plurajn E-diplomojn. Laŭ lingva vid- 
punkto, li estis multe pli taŭga kan- 
didato ol mi (efektive, li estis jam 
sukcesinta en la plej alta ILEI-ekza- 
meno antaŭ ol mi eĉ eklernis la 
lingvon!). Mi kompreneble tuj skribis 
al li kun la peto esti ĉef-korektisto — 
kvankam mi dubis, ke li akceptos... 
Sed — li akceptis, je mia granda 
ĝojo! Kaj ekde la komenco li faris 
multe pli ol necesas — li verkis kaj 
multe konsilis". 

"Kiam mi eksciis, kiom 'freŝbaki- 
ta’ estas la nova redaktorino, mi 
iomete ŝokiĝis, ĉar, kvankam mi ne 
havis la sciojn pri grafik-programoj 
kaj ĵurnalismo, kiel ŝi, mi tamen ne 
komprenis, kiel ŝi povos gardi la 
lingvonormojn kaj ĝenerale orientiĝi 
en la Movado, kiun ŝi nebone konas, 
— diras Joel. — Sed kiam ni ekko- 
respondis, ŝia kapablo kaj ĉarmo tuj 
ŝanĝis mian opinion, kaj tiel fondiĝis 
bonaj labor-rilato kaj amikeco". 

Sed pasis multe da tempo, ĝis ni 
konatiĝis persone: tio okazis post du 
jaroj, somere 2003. Joel vizitis IJK- 
on en Svedio, kaj Ĵenja invitis lin viz- 


iti ankaŭ Ukrainion ("estas preskaŭ 
apude — nur du tagojn trajne", — ŝi 
diris). Li volonte konsentis. Ni tuj 
rekonis unu la alian en la stacidomo 
(malgraŭ ke Ĵenja eĉ ne vidis fotojn 
de Joel antaŭe), kaj la konatiĝ-braku- 
mo daŭris iom pli longe ol kutime 
dum la unua renkontiĝo. Kaj jen, 
post malpli ol du jaroj, ni geedziĝis. 

Joel loĝis en Ukrainio ĉirkaŭ sep 
monatojn: "Kun Ĵenja mi neniam vere 
sentis iujn kulturajn diferencojn, kaj 
apenaŭ iujn inter niaj landoj (krom la 
neridetemo de vendistoj k.s.). La 
vivnivelo kaj kondiĉoj, kompreneble, 
estas malsamaj, sed la internaj val- 
oroj ne draste diferencas de miaj 
sud-usonaj. Tamen, unu granda difer- 
enco — la eblo trinki bieron surstrate 
kaj aĉeti alkoholon dimanĉe — aferoj 
en mia regiono neimageblaj". 

Ĵenja: "Joel ŝajne tre bone sentis 
sin en la ukraina medio — eble, pro 
biero surstrate (ŝerco). Sed serioze, 
li tre imponis al ĉiuj miaj amikoj, 
parencoj kaj kunlaborantoj — ĝis 
nun oni ĉiam transdonas salutojn al 
li! Efektive, ankaŭ mi tute ne spertis 
kulturŝokon en Usono — la homoj ĉi 
tie estas afablaj kaj la vetero bonas. 
En Ukrainio multaj kredas, ke en 
Usono oni apenaŭ kuiras — nur 
aĉetas ĉion pretan aŭ duonpretan 
kaj nur varmigas. Mi kun ĝojo 
malkovris, ke tio ne veras. Sed 


kelkaj aferoj ja impresis min — 
ekzemple, la grandeco de ĉio — 
grandaj pakaĵoj, grandaj ŝoseoj, 
grandaj vestaĵoj en la vendejoj (ĉi- 
lasta prezentas malfacilaĵojn: ekzem- 
ple, aĉeti kompleton por altaj 
maldikaj virinoj ĉi tie tre mal- 
facilas...). Kaj — jes, famaj usonaj 
ridetoj. Oni ridetas ĉie — en super- 
marktoj, en metroo kaj aŭtobusoj, 
simple sur stratoj (kaj foje eĉ salutas 
nekonatojn — tion oni faras en 
Ukrainio nur en vilaĝoj). Kaj ŝajne 
homoj ridetas ne ĉar "tiel necesas", 
sed ĉar ili sincere volas rideti! Foje, 
mi memoras, en aŭtobuson eniris 
virino kaj demandis al ĉiuj, kio estas 
la rezulto de la basbal-matĉo — kaj 
ĉiuj komencis rakonti pri la matĉo, 
kun ĉiuj detaloj". 

Kompreneble, la usonaj enmigraj 
burokrataĵoj prezentis grandajn mal- 
facilaĵojn. Sed finfine aferoj iris pli 
glate, ol ni antaŭe supozis. Interesa 
afero estas, ke dum la viza intervjuo 
la unua demando de la usona viza 
konsulo (eĉ en la ukraina lingvo!) 
estis, "en kiu lingvo vi parolas?" Nu, 
pli bonan demandon por esperant- 
isto oni eĉ ne povas elpensi, ĉu ne? 
Kiel evidentiĝis, la viza konsulo sciis, 
kio estas Esperanto, kaj nur miris, 
ke oni "ankoraŭ parolas en ĝi" kaj 
"eĉ faras revuojn". 



numero 206 (2005:2) . 

famiCioi 

9 



































FOTOJ: INTERRETO 



La vivon indas vivi! 


Jim Henry, Usono 

Mi ne havas spacon detale skribi pri la longa 
kaj historia vivo kaj papado (pli ol 26-jara, 
la tria plej longa en la historio) de Johano 
Paŭlo la Dua — ĉi tie mi nur skizos kelkajn 
gravajn trajtojn de liaj vivo kaj mesaĝo. 

Jam junaĝe li suferis multe — pro la frua 
morto de sia patrino (1929), frato (1932), kaj 
patro (1941), kaj pro la invado de la nazioj en 
1939. Post la Dua Mondmilito, la komunistoj 
subpremis la Eklezion nur iom malpli, ol faris 
la nazioj. Tra ĉio ĉi kreskis lia scio kaj sento 
pri la sankteco de la homa vivo, de ĉiu homo. 
Post la murdoprovo en 1981, li (ĝis tiam anko- 
raŭ tre atleta) eksuferis ankaŭ korpe. Kvankam 
li denove aktiviĝis kaj eĉ pli multe vojaĝadis, 
li neniam tute resaniĝis post tiu pafovundo. 
Kaj dum siaj finaj jaroj li anlcaŭ malsaniĝis 
diversrilate, ĉefe pro parkinsona malsano. 

Dum lia vivo, kaj aparte dum lia papado, pli kaj 
pli populariĝis la ideo, ke por tre malsanaj homoj 
pli indas morti ol plu vivi: gepatroj abortigas siajn 
idojn pro ties grava malsano, kelkaj malsanuloj 
petas rajton laŭleĝe mortigi sin, kaj en kelkaj lan- 
doj kuracistoj "bonmortigas" malsanulojn eĉ sen 
tia peto. Ne nur per sia instruado, sed per sia viv- 
maniero, li atestis al la tuta mondo, ke la vivon 
indas vivi: indas vivi eĉ sub la nazioj, eĉ kun 
pafovundo kaj eĉ kun nekuracebla malsano. La 
vivon simple indas vivi, ne pro ia plezuro, kiun 
oni povas ĉerpi el ĝi. Ni scias la sanktecon kaj 
gravecon de la homa vivo per tio, ke Dio mem 
rigardas ĝin tiel: li faris la homon aparte, ne 
samkiel la bestojn, sed "laŭ Sia bildo" (Gen. 
1:27). La homo estas "montraĵo de Dio en la 
mondo, signo de lia ĉeesto, spuro de lia gloro" 
(Evangelium Vitae , #34). Kaj ne nur tio, sed kiam 
ni estis distranĉintaj nin de Dio, li mem homiĝis 
kaj mortis por revivigi nin. Se Jesuo taksis ĉiun 
homan vivon tiel grava, kiel ni povas sengravigi la 
vivon de iuj niaj kunhomoj? (EY #25 & 33). 

La vivo, "aparte homa vivo, apartenas nur al 
Dio: pro tio, kiu ajn atakas homan vivon, tiu 
iusence atakas Dion mem" (EY #9). Tiel, en sia 
encikliko de 1995, Johano Paŭlo reasertis la 
kristanan kredon kontraŭ ideologioj, kiuj farus 
el la homo nur aparte inteligentan beston. Li ne 
nur kuraĝigis la vivsubtenan movadon (admo- 
nante, ke ĝi restu konsekvenca, t.e. senperforta), 


<Gravaj datoj> 

1920, la 18-an de majo — Karol Jozef Wojtyla 

naskiĝas en Wadowice, Pollando 

1942 — eniras seminarion, kaŝa pro la nazia 

okupado 

1946, la 1-an de novembro — pastriĝas 

1958, 2&an de septembro — estis konsekrita* 

kiel episkopo laŭ nomumo de Papo Pio la 12-a 

1964 — Papo Paŭlo la 6-a nomumas lin kiel 

ĉefepiskopon de Krakovo, Pollando 

1967 — Papo Paŭlo la 6-a nomumas lin kiel 

kardinalon 

1978, 16-an de oktobro — estis elektita kiel 
papo, nominte sin Johano Paŭlo la Dua 
2005, la 2-an de aprilo — mortas 

sed iris plu, dirante "Eĉ murdinto ne perdas sian 
personan dignon, kaj Dio mem promesas garan- 
tii tion" (EY #9, aludante al Gen. 4:15). Kaj "la 
modema socio havas rimedojn efike subpremi 
krimon per la maldanĝerigo de krimuloj, sen 
fine rifuzi al ili la eblecon reformiĝi" (EV #27). 
Sen kontraŭdiri la ortodoksan kredon, ke la 
ŝtato foje rajtas uzi mortigan punon, li tamen 
montris, ke maloftege indas uzi tiun rajton. Li 
citas Jesuon: "Amu viajn malamikojn, kaj preĝu 
por viaj persekutantoj" (Mat. 5:44). 

Por refortigi kulturon de vivo kontraŭ la 
kreskanta kulturo de morto, necesas ne nur kon- 
traŭstari al la vola mortigo (ĉu abortigo de 
naskutoj**, "bonmortigo" de malsanuloj aŭ sen- 
necesa mortigo eĉ de krimuloj), sed ankaŭ oponi 
"ĉion, kio insultas la homan dignon, kiel sub- 
homaj loĝkondiĉoj, arbitra enkarcerigo, ellandi- 
go, sklaveco, prostituado, vendo de virinoj kaj 
infanoj; kaj ankaŭ maldecaj laborkondiĉoj, kie 
oni traktas homojn kiel gajnilojn, sed ne kiel lib- 
erajn, respondecajn personojn" (EV #3, citante 
Gaudium et Spes). Por tio, kaj por forigi la viv- 
atencojn de malsato kaj kuracebla malsano, 
necesas ankaŭ ĝustigi la "maljustan distribuon 
de materiaj rimedoj inter popoloj kaj sociaj kla- 
soj" (EY #10; Centessimus Annus, trae). 

Verŝajne la plej miskomprenata parto de lia 
instruo temas pri la signifo de amoro. Multaj, 
nur aŭdante pri lia rekondamno de samseksa 
seksumado, ekstergeedza amoro kaj malnaturaj 
koncip-malhelpiloj, simple nomas lin "konserv- 
ativulo". Laŭ mi, pli taŭgas priskribi lin kiel 
ortodoksan progresemulon. Ni jam vidis ekzem- 
plon de tio en lia instruo pri la mortpuno. 
Aliteme, dum li plu asertis la dogmon pri la 
esenco de la papeco, li petis ideojn pri tio, kiel la 


praktiko povus ŝanĝiĝi por helpi al la kristanaro 
reunuiĝi (Ut Unum Sint , #88-96). Simile, dum li 
plu asertis la ortodoksan dogmon pri amoro, li 
aŭdacis klarigi tion al la modema mondo per 
nova filozofia vojo; uzante kaj la bazajn instruo- 
jn pri seksaj rilatoj el la Biblio, kaj la lastjar- 
centan filozofion Personismo , li surprize provis 
renovigi niajn ideojn pri la signifo de vira kaj 
ina, kaj tiu de amoro. En la geedza rilato inter 
viro kaj virino speguliĝas la kosma rilato inter 
Dio kaj homo. Kaj la aparta eco de tia amo estas 
unuopula, senrezerva sindono — tiel ĝi spegulas 
la amon inter Dio kaj homo, kaj eĉ la inteman 
vivon de Dio, la amon inter la tri Personoj. (EV 
#23,43; Amo kaj Respondeco; La Teologio de la 
korpo). Pro tio mirige komprenebliĝas la ŝajne 
strangaj, arbitraj malpermesoj, pro kiuj iuj 
nomis Johanon Paŭlon "konservativulo". 

Mankas spaco por paroli pri liaj aliaj gravaj 
instmaĵoj kaj faroj — lia vojaĝado tra 104 lan- 
doj; lia faliga kontraŭstaro al komunismo; liaj 
ekumenaj streboj interkomprenigi katolikojn kaj 
"la disiĝintajn fratojn", kaj ankaŭ judojn, isla- 
manojn kaj alireligianojn; lia speciala rilato kun 
gejunuloj; liaj pardonpetoj kaj restituoj*** pro 
la malbonaj faroj de kristanoj dum lajarcentoj... 

Dankon al Pastro Thomas Hennessy , kiu donis al 
mi konsilojn pri la plej grave emfazindaj temoj. 

Legu pli ĉe IKUE <http://www.ikue.org/ 
papoj/johanopaulodua/biografio.htm>. Ankaŭ 
vikipedio havas artikolon pri lia vivo 
<http://eo.wikipedia.org/wiki/Johano_ 
Pa%C5%ADI o_l a_2-a>. 

* konsekri — per religiaj ritoj havigi al iu sanktan 
karakteron 

** naskuto — eventuala naskoto 

*** restitui — redoni al la antaŭa posedinto ion, 

kion oni nejuste prenis de li (N.PIV) 


<Gravaj verkoj> 

Milosc' I Odpowiedzialnosĉ '— Amo kaj 
Respondeco— 1960. 

Gaudium et Spes — Ĝojo kaj espero. Pastora 
konstitucio pri la Eklezio en la moderna mondo, 
07.12.1965, pri kiu Wojtyla kunlaboris. 

Humanae Vitae — Homa vivo. Encikliko de 
Paŭlo la Sesa pri nasklimigo, kiun kunverkis 
Wojtyla, 25.07.1968. 

Uomo e Donna Lo Creo — La Teologio de la 
Korpo. Predikaro (1979-1984). 

Centesimus Annus — La centa jaro [post 
Rerum Novarum ]. Encikliko pri ekonomia vivo, 
01.05.1991. 

Evangelium Vitae — La evangelio de vivo. 
Encikliko pri sankteco de homa vivo, 
25.03.1995. 

Ut Unum Sint — Por ke ĉiuj estu unu. 
Encikliko pri ekumenismo, 25.05.1995. 


10 


kjecfoj 


numero 206 (2005:2) 

















Defioj por la nova sidanto sur la Sankta Seĝo 


JoelAMis, Usono 

La nova papo heredis ne nur la plej altan 
postenon en la plej granda religia institucio en 
la mondo... li heredis ankaŭ plenan teleron da 
solvendaj problemoj kaj alfrontendaj krizoj. 
Tuj post la morto de Johano Paŭlo la Dua, oni 
konstante aŭdis laŭdojn pri haj faroj kaj 
instruoj — plene merititaj laŭdoj, aparte pri 
la instruo de Johano Paŭlo la Dua pri la sank- 
teco de ĉiu homa vivo. Ja en la impona ombro 
de la ”Popola Papo” devos regi la nova ĉef- 
pontifiko. Sed en la emociplena funebrado 
por la amata Johano Paŭlo la Dua oni indulge 
preteratentis la enormajn problemojn, kiujn li 
aŭ netaŭge solvis aŭ ignoris. Tamen, ilin devos 
iel solvi lia(j) posteulo(j). Ĉi tie mi ne parolos 
pri la plej polemikaj temoj, kiel samsekseme- 
co, abortigoj, eŭtanazio, genetikaj ŝanĝoj ktp. 
Ĉiuj kristanaj grupoj daŭre luktas kontraŭ 
tiuj demandoj. Mi traktos nur la plej modera- 
jn reformojn, kiujn jam akceptis preskaŭ ĉiuj 
Protestantaj eklezioj. 

Pastromanko 

En Norda Ameriko kaj Okcidenta Eŭropo la 
breĉo inter la nombro de katolikaj laikoj kaj 
katolikaj pastroj konstante grandiĝas. La katoli- 
ka laikaro kreskas, sed ne sufiĉas pastroj por 
kontentige prizorgi ĉiujn paroĥojn (laŭ la gazet- 
aro, tri mil paroĥoj en Usono estas sen pastroj). 
Kial? Nu, la respondo estas evidenta: por fariĝi 
rom-katolika pastro oni devas esti viro , kiu 
krome pretas por ĉiam rezigni geedzan kaj 
familian vivon. Pro tiuj rigoraj reguloj, multaj 
eventualaj kandidatoj estas fortimigataj. Sed 
estas unu facila solvo al tiu krizo — solvo, kiu 
solvus kaj la pastromankon, kaj la problemojn 
pri seksuma miskonduto. Kaj kiu, cetere, neniel 
kontraŭas fundamentajn katolikajn dogmojn. 
Tiu solvo estas permesi al edziĝintaj viroj pas- 
triĝi (aŭ eĉ pli radikale: permesi al ĉiuj pastroj 
edziĝi). En la frua historio de la Eklezio pastroj 
ja rajtis havi edzinon — kaj eĉ nun greko-kato- 
lilcaj* pastroj kaj lcelkaj anglikanaj pastroj kon- 
vertiĝintaj al Rom-Katolikismo havas edzinojn. 
La regulo pri senedzineco estis enkondukita 


lciel disciplino en la Mezepoko, sed ĝi ja neniel 
apartenas al la dogmaro de la Eklezio. Se la 
nova papo ne akceptos eĉ tiun ĉi mildan solvon, 
estos certe, ke la pastraro daŭre ŝrumpos. 

Pli radikala solvo estus doni al virinoj la raj- 
ton pastriĝi. Tamen por lce tio okazu necesus 
radikalaj reinterpretoj de ekleziaj tradicioj — 
des pli post la deklaro de Johano Paŭlo la Dua 
en 1994, ke la Eklezio tute ne havas aŭtorita- 
ton ordini virinojn. 

Aidoso kaj logantarkreskego 

La Eklezio en la M tria mondo” alfrontas 
alispecajn kaj pli seriozajn problemojn. Unu 
problemo estas aidoso, kiu mortigas ĉiam pli 
kaj pli da homoj, aparte en evolulandoj. Kaj ja 
ne plu eblas kulpigi nur samseksan konduton 
aŭ malĉastecon — nun granda kaj kreskanta 
parto de la suferantoj estas etaj infanoj 
denaske infektitaj. 

Alia kriza problemo en evolulandoj estas 
troa loĝantarkreskego, kiu ne nur minacas 
elĉerpi natur-rimedojn kaj detrui la medion, 
sed kiu rezultigas ankaŭ nutromankegon kaj 
epidemiajn malsanojn. 

Ĉi tiuj du problemoj rekte tuŝas la Rom- 
Katolikan Eklezion, ĉar nur en la tria mondo la 
membraro kaj pastraro de la Eklezio aktive 
kreskas. La Eklezio, do, havas ne nur eblon, sed 
eĉ devon strebi solvi ĉi tiujn problemojn. Sed 
Johano Paŭlo la Dua obstine gardis la tradician 
malpermeson pri kondomuzado. Ĉi tiu tradicia 
kontraŭo estas bazita sur absolutisma, dedukta 
moral-teologio, kiu asertas, ke ajna "nenatura" 
kontraŭkoncip-rimedo estas nepermesebla, ĉar 
ĝi intence celas melhelpi koncipon, kaj, sekve, 
kontraŭas la vivon mem. Nu jes, ĉio ĉi sonas tre 
konsekvence en dogmaj deklaroj — sed senkul- 
paj homoj mortadas ĉiutage! Kompreneble, la 
malpermeso de kondomoj validas tra la mondo 
— sed katolikoj en Eŭropo kaj Norda Ameriko 
ĝenerale ignoras la oficialan instruon. Nur en 
evoluantaj landoj, kun pli tradiciemaj kulturoj, 
kie homoj ne kutimas uzi kondomojn (ĉu por 
preventi neplanitajn gravediĝojn, ĉu por preven- 
ti infektiĝon) la afero urĝas — nun eĉ pasiva 
permeso de la Eklezio pri kondomuzado ne 


solvus ĉion... Tiuj ĉi krizegoj postulas aktivan 
rekomendon fare de la Eklezio. Se la nova papo 
ne eliros el la mucida ŝranko de rigidaj 
mezepokaj dogmoj sur la stratojn plenajn de 
suferantoj kaj ne faros konkretajn paŝojn por 
mildigi ilian suferadon (jes, Johano Paŭlo la Dua 
konsolis la suferantojn, sed ne faris tiun simple- 
gan aferon, kiu savus milionojn — permesi kaj 
rekomendi kondomuzadon — pro abstraktaj 
ideologiaj kialoj), li riskos perdi milionojn da 
katolikoj — en la tria mondo pro malsat- kaj 
aidosrilataj mortoj kaj en la "unua mondo" pro 
perdego de liberalaj kaj moderaj katolikoj. 

Do, konsiderante la staton de katolikismo, 
oni povus supozi, ke la kardinaloj emus elekti 
iun pli progreseman... sed la elekto de 
Kardinalo Ratzinger montras, ke la plimulto 
de ili ankoraŭ sidas en mucidaj vatikanaj 
ŝrankoj. Oni povas nur esperi, ke Benedikto la 
16-a (aŭ liaj baldaŭaj posteuloj) povos praktike 
solvi la krizojn... por ke la Eklezio ne dronu 
iom-post-iom en la propraj obstinaj tradicioj. 

* greko-katolikoj (uniatoj) — kristana grupo en 
Ukrainio kaj Belorusio, kiu plenumas ortodoksan 
ritaron, sed akceptas katolikajn dogmojn kaj 
estas sub aŭtoritato de la Papo — Red. 

Sur la fotoj. P. 10. Antaŭ la atenco la papo estis 
tre atleta (f 1-2). La papo pardonas Meĥmeton 
Ali Agca, Idu provis mortigi lin la 13-an de majo 
1981. "Preĝu por mia frato (Agca), kiun mi sin- 
cere pardonis", — li diris (f. 3). P. 11. La Katolika 
eklezio nuntempe kreskas ĉefe en la “triamondaj” 
landoj (f. 1). Milionoj da homoj, ĉefe en la Tria 
Mondo, mortas pro aidoso ĉiujare (f. 2). Tre mal- 
multaj povas rifuzi tiel grandan ĝojon de la vivo, 
kiel geedzeco kaj infanoj, por fariĝi pastro (f. 3). 

Manko de gvidantoj 


En Eŭropo la proporcio de pastroj al la 
paroĥanoj estas 1 al 1200, en Afriko — 1 al 
4000. 



\ _ / 



numero 206 (2005:2) 


/ĉredoi 























Amri Wandel, Israelo 

(gvidanto de Rondo Familia de UEA) 

Esperanto estas lingvo, sed ne nur. Gi estas 
ankaŭ socio, kulturo kaj parolantaro. 
Ekzistas E-parolantaj familioj, en kiuj 
kreskas infanoj, kiuj parolas Esperanton 
kiel sian gepatran lingvon: denaskaj E- 
parolantoj. Kiu estas la plej bona maniero 
eduki infanojn denaske? Ĉu nur unu el la 
gepatroj parolu al la infano en Esperanto, 
sed dum la tuta tempo? Aŭ prefere ambaŭ 
gepatroj parolu Esperanton al la infano, sed 
nur de tempo al tempo? Tiajn kaj aliajn 
demandojn rilate al E-parolantaj familioj 
diskutas la bulteno Familia Esperanto eldo- 
nata de Rondo Familia de UEA. Kio estas 
Rondo Familia? Gi naskiĝis el kerno de 
amikaj paroj kaj familioj, kiuj parolis 
Esperanton inter si kaj dividis la spertojn 
per cirkulero, kiu poste transformiĝis al 
Familia Esperanto. Gi klopodas disvastigi la 
informojn kaj la impresojn pri familiaj E- 
renkontiĝoj kaj ligi E-parolantajn familio- 
jn. Per la retlisto <denask-l> ĝi helpas 
evoluigi hejmajn vortojn kaj lingvaĵon. 

Mezag-generacia breĉo 

La E-parolantaro havas alian dividon de aĝoj 
ol la ordinara socio. En nia Movado mankas la 
mezaĝa generacio, pli-malpli inter la aĝoj 
tridelc kaj sesdek jaroj. Dum tiu fazo en la vivo 
oni konstruas familion kaj karieron, kaj multaj 
personoj havas nek tempon nek energion por 
lerni novan lingvon aŭ aktivi en la Movado. Tiu 
manko estas foje nomata M la mezaĝ-generacia 
breĉo”. Personoj, kiuj aktivis kaj okupiĝis pri 
Esperanto kiel gejunuloj, ofte ne trovas tempon 
daŭrigi la agadon. Ekzistas du esceptoj: tiuj, 
lciuj profesie okupiĝas pri Esperanto (kiel sta- 
banoj de UEA kaj laborantoj ĉe Esperanto- 
oficejoj kaj eldonejoj), familioj, ĉe kiuj 
Esperanto estas la komunikad-lingvo (plej ofte 
internaciaj paroj) aŭ familioj, en kiuj unu el la 
gepatroj parolas Esperanton al la infanoj. La 
nombro de tiuj familioj kaj profesiaj esperan- 
tistoj tamen estas relative malgranda. 

La Esperanto-parolantoj estas do dividitaj 
inter tri ĉefaj aĝgrupoj: pliaĝuloj (post la emerit- 
iĝo), gejunuloj kaj infanoj. La plej granda el tiuj 


estas la pli aĝa grupo. Tamen, inter gejunuloj 
ekzistas intensa agado kaj relative multaj 
parolantoj. En la junulara medio oni ofte alpre- 
nas novajn ideojn kaj ŝatokupojn. Esperanto kiel 
intemacia komunikilo — rimedo por internacie 
korespondi kaj vojaĝi — ofte logas gejunulojn. 

Eble la plej bela fenomeno estas Esperanto 
dum la infanaĝo. Infanoj eklernas Esperanton, 
ĉu denaske aŭ en juna aĝo en la familia kadro. 
Tiu lingva akiro povas resti pasiva, flanka al la 
nacia lingvo uzata en la ĉirkaŭa medio, aŭ fariĝi 
aktiva, aparte se la infano havas kontakton kun 
aliaj samaĝaj infanoj, kiuj konas Esperanton. 
Tia kontakto plej ofte okazas dum familiaj E- 
aranĝoj kiel REF (Renkontiĝo de E-Familioj), 
PSI (Paska Semajno Intemacia), IF (Internacia 
Festivalo), NR (Novjara Renkontiĝo) kaj simil- 
aj, aŭ renkontiĝoj kun aparta porinfana pro- 
gramo aŭ subaranĝo, kiel la IIK (Internacia 
Infana Kongreseto, apud la UK), al kiuj la 
infano vojaĝas kun la gepatroj. Tiuj renkontiĝoj 
donas al la partoprenantoj socian sperton de 
amika rondo, la tiel nomata 'Verda familio". La 
familiaj aranĝoj provizas per taŭga E-medio 
ankaŭ la junajn infanojn, ĉu kun la gepatroj 
(kiel, ekzemple, en REF) aŭ aparte kun gvidant- 
oj (kiel en la IIK, ĉi-jare okazonta en Vilno). 

Infan-junulara breĉo 

Ankaŭ inter la infana kaj junulara aĝgrupoj 
troviĝas truo, aŭ aĝ-breĉo, tamen ĝi estas 
malpli konata ol la mezaĝa breĉo. Temas pri 
infanoj tro aĝaj por la infanaj rondoj en 
familiaj renkontiĝoj, kiuj ne plu volonte 
vojaĝas kun la gepatroj, sed ankoraŭ ne povas 
memstare vojaĝi al junularaj aranĝoj. 
Familiaj kaj porinfanaj aranĝoj ofte 
ne plu taŭgas por infanoj pli aĝaj ol 
13-15. Aliflanke, en internaciaj 
junularaj renkontiĝoj partoprenas 
pli aĝaj gejunuloj, plej ofte ekde 18- 
jaraĝaj. 

Pro la fendo inter la infana kaj la 
junula grupoj, pluraj gejunuloj, kiuj 
konis kaj uzis Esperanton kiel infanoj, 
sed ne daŭrigis la agadon kaj perdis la 
intereson en la adoleska aĝo, forlasas 
la Movadon. Foje la interesiĝo pri 
Esperanto revekiĝas en pli maljuna 
aĝo, sed ofte tiuj potencialaj esperant- 


istoj ne plu revenas al Esperanto. Tiu perdo 
estas eĉ pli bedaŭrinda, ĉar ĝuste en tiu kazo 
estas potencialo por aktivado dum proksimume 
dekjaroj aŭ pli (la aĝo inter 15-30). Aktiveco en 
la adoleska aĝo ankaŭ pligrandigas la ŝancon 
por revekiĝo post la eventuala mezaĝa breĉo. 

Kiel ŝtopi la fendon inter infana kaj junula 
aĝoj? Unu maniero estas krei kadron por ĝuste 
tiu aĝgrupo — inter 13 kaj 18 — ĉe la familiaj 
aranĝoj kaj lokaj grupoj. Alia rimedo estas krei 
taŭgan kadron en la Universala Kongreso, tiel 
ke estu programo por adoleskantoj, organizata 
kaj planata de la adoleskantoj per rimedoj de la 
kongreso. Tria metodo estas agado kaj grupa 
partopreno en renkontiĝoj por adoleskantoj, 
iniciatita de plenkreskaj gvidantoj aŭ memstare 
de la adoleskantoj. Kvara vojo estas trakti la 
estiĝon de la breĉo jam de la pli juna aĝo. Se la 
pli junaj infanoj en E-familioj havos fortan kaj 
naturan kontakton kun aliaj samaĝaj infanoj kaj 
spertos internaciajn renkontiĝojn, ili volonte 
restos en la internacia E-medio dum la 
"danĝera aĝo", kaj tiel ŝrumpos la breĉo. 

Unu el la plej gravaj celoj de Rondo Familia 
(RF) de UEA estas kovri tiujn du breĉojn: la 
infan-junularan kaj la mezaĝan. RF havas 
adresaron kaj kontaktojn kun centoj da E-famil- 
ioj kaj sendas al multaj el ili la bultenon Familia 
Esperanto : al iuj kiel al abonantoj, al aliaj (ĉefe 
el “triamondaj” kaj nepagipovaj landoj) — sen- 
page. Interalie, ĝi informas pri familiaj renkon- 
tiĝoj, pri spertoj de individuaj familioj kaj pri 
lingvaj aferoj rilataj al la E-lingvaĵo uzata hejme. 

Alia rimedo por kovri la breĉojn estas kuraĝ- 
igi familiojn partopreni en la Universala 
Kongreso kaj partoprenigi siajn infanojn en la 
Internacia Infana Kongreseto. Tio alportas 
duoblan utilon: por la infanoj, la IIK plifortigas 
la kontakton per Esperanto kun aliaj infanoj en 
proksima aĝo kaj protektos ilin kontraŭ la 
infan-adoleska breĉo. Ankaŭ la gepatroj prof- 
itas: la eblo kunporti la infanojn al la kongreso 
sen devi daŭre ilin varti kaj povi plene parto- 
preni la programon povas allogi la gepatrojn al 
aktiva partopreno en la E-medio ĝuste dum la 
jaroj de la mezaĝa breĉo. Por faciligi la parto- 
prenon en la Infana Kongreseto RF strebas 
malgrandigi la kotizon, ĉu por individuaj kazoj, 
ĉu ĝenerale. Tio aparte gravas dum jaroj, kiam 
la UK okazas en relative multekostaj landoj, 
kiam la elspezo povas fariĝi tro alta por famil- 
ioj el malpli riĉaj landoj aŭ kun pluraj infanoj. 

Vi povas helpi al Rondo Familia plenumi 
siajn celojn per simbola abono al la bulteno 
Familia Esperanto (10 eŭroj, pagu al UEA) aŭ 
per kontribuoj al la fondaĵo idoj-p. 



-familioj. 


numero 206 (2005:2) 



























Rapidu fari bonon! 



Elizabet Lemeleva, Vladimir Lemelev, Rusio 


...nenio estas eĉ komparebla 
kun unu ago de la homa bonkoreco. 

B. Paskalo 

Tio okazis dum nia juneco, antaŭ 45 jaroj, 
kiam ni ambaŭ estis studantoj en la sesa 
lernojaro de la Samarkanda medicina uni- 
versitato (Uzbekio, tiama Sovetunio). Tiam 
ni praktikis en malsanulejo de la malgranda 
uzbekia urbo Katakurgano. La tempo estis 
preskaŭ postmilita, kaj la homoj plejparte 
vivis malriĉe. 

Ni memoras, kvazaŭ tio okazis hieraŭ: en 
la malsanulejo, kie ni praktikis, kuŝis grave 
malsana homo — tre maljuna aveto, kiu 
havis ĉiujn simptomojn de kor-malsano. 
Sed, dank’ al intensa kuracado, lia stato iom 
pliboniĝis, kaj li petis la permeson foriri 
hejmen: ”Mia maljunulino hejme estas sola, 
tre sopiras; kaj krom tio mi ja laboras kiel 
gardisto en kinejo”. Ni estis tre mirigitaj: 
”Aveto, vi estas jam pli ol sepdek-jaraĝa, 
malsana, malforta — vi devas ne plu 
labori!” Sed li malĝoje respondis: "Nu, kion 
fari — sen mia salajro ni ja ne povas vivi, 
ĉar ni ne havas aliajn viv-rimedojn...” Kaj li 
rakontis al ni sian malgajan historion. 

La tutan vivon li laboris en kolĥozo*, sed 
li devis translokiĝi kun la familio en urbon, 
kiam li ankoraŭ ne atingis la pensian aĝon. 
Baldaŭ komenciĝis la milito; du liaj filoj 
pereis ĉe la fronto, kaj restis nur la malplej 
aĝa infano — filino, sed ŝi havis sian pro- 


pran familion kun malgrandaj infanoj kaj 
laboris kiel sub-flegistino en malsanulejo. 
”Vivas ŝi tre malriĉe...”, — aldonis la avo. 
Do, ni skribis lian adreson kaj decidis viziti 
lian familion: por ĝustigi iujn aldonajn 
informojn kaj eble iel helpi. 

Ambaŭ gemaljunuloj loĝis ĉe la urboran- 
do en malgranda mizera dometo. Ili tre 
ekĝojis, kiam ni venis, kaj tuj volis trinkigi 
nin per teo. Ni demandis, ĉu ili havas iujn 
dokumentojn pri la pereintaj infanoj. La avo 
elprenis leterojn enpakitajn en malnovan 
gazeton — triangulojn, ricevitajn de la fron- 
to. La filoj skribis, ke ili "batas” faŝistojn, 
tre amas la gepatrojn, sopiras... Finfine li 
montris la funebran informon pri la pereo 
de la pli juna filo (li mortis kiel heroo...). La 
pli aĝa filo ”malaperis sen post-signo”. 
Paradokse, sed pro mal-homamaj leĝoj oni 
rifuzis pagi pension al la maljunaj gepatroj 
de la filoj, kiuj pereis por la Patrujo. En unu 
kazo pro tio, ke pli juna filo pereis je la aĝo 
18-jara — tiutempe liaj gepatroj, kom- 
preneble, ne dependis de lia helpo. En la dua 
kazo, ĉar oni ne pagas pension al gepatroj, 
kies filoj malaperis sen post-signo... 

Ni promesis al niaj gemaljunuloj ekscii 
pli pri tiu afero, sed dume ni donacis al ili 
100 rublojn (la tiama studenta stipendio 
estis 220 rubloj monate) kaj decidis viziti 
ilin ĉiumonate kaj helpi almenaŭ per mon- 
rimedoj. Tamen estis necese trovi iun pli 
taŭgan solvon de tiu problemo... Neatendite 
ni rememoris, ke antaŭ-nelonge ni resanigis 
de grava malsano unu knabon. Lia patro, kiu 
laboris kiel advokato, dankis nin kaj 
promesis, ke ni povos turni nin al li por ajna 
konsilo. Do, ni vizitis lin kaj rakontis pri la 
malfeliĉo de niaj kompatindaj gemaljunuloj. 
”La afero, certe, estas malsimpla, sed ne 
senespera”, — li diris. Sed restis unu grava 
”sed”: necesis ke ili prezentu plendon ĉe 
juĝistaro kontraŭ la propra filino, kiu ne 


provizadas la maljunajn gepatrojn. 
Juĝistaro, certe, konsideros, ke la filino ne 
estas kapabla pagi pro malriĉeco. Tial, la 
ŝtato devos mon-helpi ilin. 

La gemaljunuloj komence kontraŭis — ili 
ja ne volis "juĝ-procesi kontraŭ la propra 
filino”. Ni devis tre longe klarigi al ili kaj al 
la filino, ke tio estos simpla formalaĵo, kaj 
ke la filino certe ne pagos ion. Sed — ĉio 
finiĝis bone: ekde tiam jam la ŝtato komen- 
cis provizadi ”niajn” gemaljunulojn. Baldaŭ 
ni revenis hejmen en Samarkandon, sed ni ja 
daŭre korespondis kun niaj gemaljunuloj kaj 
de tempo al tempo sendis al ili negrandan 
mon-helpon. 

Sed unu tagon ni ricevis la funebran leteron 
el Katakurgano. La avino skribis, ke antaŭ 
unu tago mortis la avo, kaj dank' al nia ĵus- 
sendita monhelpo ŝi aĉetis dek ovojn, iomete 
da butero, lakton, unu akvomelonon kaj 
aranĝis malgrandan fŭnebraĵon por la mortin- 
to. En la fino ŝi skribis: ”Bona homo estis mia 
edzo, li neniam ofendis min, kaj ankaŭ mi 
ĉiam zorgis pri li. Kaj al vi — grandan 
dankon. Donu Dio al vi sanon, feliĉon! Dank' 
al vi mi daŭre ricevas la ŝtatan monhelpon”. 

* kolĥozo — kampara kolektivo 

advokato — homo, kiu defendas aliajn homojn 
antaŭ lajuĝisto 

akvomelono — granda frukto, verda ekstere, 
sed ruĝa interne 

flegisto — iu, kiu prizorgas malsanulojn 

fronto — la antaŭa parto de la militanta militis- 

taro 

funebro — malĝoja sento pro ies morto 

gardisto — iu, kiu certigas sendanĝerecon 

heroo — faranto de kuraĝaj, bonaj agoj 

medicino — scienco pri kuracado 

mizera — malriĉega 

ofendi — fari ion malbonan al iu 

pensio — mono, kiun ricevas homoj, kiam ili ne 

plu laboras 

perei — morti 

procesi — alvoki antaŭ la juĝistaron aliaQ)n 
homo(j)n 

provizi — doni ion al iu 

sopiri — senti sin soleca pro ies manko 


Kultura mergigo* 

Jason Steve Sarkozi, Usono 

Kion oni devas fari por plene 
sperti alian kulturon? Mia- 
opinie, oni devas manĝi stran- 
gajn manĝaĵojn kaj parto-preni 
nenormalajn agadojn. Mia 
amikino kaj mi ekloĝis en ĉina 
urbeto antaŭ kelkaj monatoj: ni 
iris tien por instrui la anglan kaj 
sperti azian kulturon. 

La ĉinoj estas ege bon-koraj 
kaj donac-emaj homoj, kiuj ĉiam 
volas imponi al siaj ekster-lan- 
daj amikoj. Neniam antaŭe mi 
manĝis tiom da diversaj kaj foje 


strangaj manĝaĵoj, tamen mi 
ĉiam volis provi ion novan! Foje 
miaj amikoj invitis min naĝi kun 
ili en rivero. La plejmulto de 
ekster-landanoj neniam naĝus 
en ĝi pro ĝia malpureco, sed mi 
ja volis imponi al mia amikoj — 
do, mi konsentis! La rivero 
estas tre larĝa, sed havas mal- 
rapidan fluon. La preter-pasan- 
toj kun miro rigardis, kiel tri 
stranguloj naĝas en la rivero. 
Kiam ni alvenis al la alia flanko, 
ni malkovris, ke ĝi estas tro alta 
kaj do ni ne povis sur-paŝi ĝin, 
nek volis pro serpentoj. Do, ni 
ek-re-naĝis kaj finfine revenis al 
la loko, de kie ni venis. 


Mi estis ege ĝoja, ke ni povis 
senprobleme reveni. Sed ĉu mi 
farus tion denove? Ver-ŝajne, ne! 

mergiĝo — sub-akv-iĝo 
stranga — nenormala 
donaco — tio, kion oni donas 
senpage 

imponi — esti-igi bonajn sento- 
jn 

naĝi — movi sin tra akvo per 
brakoj kaj kruroj 
fluo — "iro" de la rivero 
serpento — longa, maldika, 
ofte danĝera besto 

Pri kio temas?! 

Alejandro Cossavella, Argentino 


KonkiirŝeHnter^^ 

Kiam mi vojaĝis tra Eŭropo, 
per Pasporta Servo, mi renkon- 
tiĝis kun japana esperantisto. 
Ni ludis muzikon en kelkaj 
lingvoj, kiujn ni pli-malpli scias. 
Ĉio iris bone ĝis kiam mi el- 
buŝigis tradukon de la fama 
Besame mucho en Esperanton. 
Mi rimarkis, ke li tro atente 
aŭskultis mian simplan 
tradukon de la fama kanto, kaj 
demandis pri la kialo de tiu 
kroma intereso. Li respondis: 
"Mi aŭskultis tiun kanton tiom 
da fojoj... kaj ĝis nun 
mi eĉ ne sciis, pri kio 
temas!" 




numero 206 (2005:2) 


intertqiCture_ 



















Simple, senartifike... 

Mi estas. Jac le Puil. KD kun 14 titoloj (51 
minutoj), tekstolibreto. Vinilkosmo 
(Donneville, Francio). Mendu ĉe la libroser- 
vo de UEA www.uea.org/katalogo 

Paŭlo MoĴajev, Ukrainio 

Franca kantisto kaj 
aŭtoro Jac le Puil estas 
kantisto jam vaste konata 
en Esperantio — ja liaj 
unuaj kant-albumoj 
(surkasedaj) aĝas jam pli 
ol 20 jarojn! Lia prezento- 
maniero multe similas la 
tradician "rusan bardan 
stilon". Baza akompano 
estas la gitara (malgraŭ 
ke ĉi-albume foje aperas 
ankaŭ kelkaj kromaj 
muzikiloj), la kanto-tekstoj 
estas pli gravaj, ol la 
muziko. La tekstoj estas plej buntaj — jen 
tradukitaj, jen originalaj (i.a. eĉ de E-aj 
klasikuloj, kiel ekz. la unua kanto "Mi estas" 
kun la teksto de E. MiĥALSKi aŭ ŝerca kanto 
pri E-instruisto laŭ la versaĵo de T. Pumpr); jen 
lirikaj, jen ŝercaj, jen soci-politikaj, jen iom 
nostalgiaj. Malgraŭ ke kelkaj tekstoj ne estas 
senaj je poezia forto aŭ estas eĉ forme tre 


interesaj (kiel "En I’ haven de Pont-Aven", 
verkita laŭ sola daŭra ripetiĝanta rimo), 
entute mi pritaksus la tekstojn ne tro bonaj 
aŭ profundaj; multe pli taŭgos la priskribo, ke 
ili estas simplaj, senartifikaj. 

La muziko, same kiel la tekstoj, jen 
apartenas al la aŭtoro mem, jen temas pri 
"prunteprenitaj" kantoj. Tamen ĉiuj kantoj 
estas muzike simplaj, eĉ foje "plataj", kio 
estas sufiĉe ofta afero, se 
paroli pri la barda kanto. La 
foje uzataj sinteziloj plej- 
parte impresas nenature kaj 
ĉiuj "seriozaj" kantoj multe 
similas unu la alian. 

Inter la pozitivaj trajtoj 
menciindas tre laŭdinda 
"teknika" laboro: la disko 
estas tre bone registrita, la 
prononco de la kantisto 
estas tre klara, la teksto- 
libreto — oportuna kaj enha- 
vo-riĉa. Se provi pritaksi la 
diskon ĝenerale, do ĝi 
sendube estos interesa por la ŝatantoj de 
senartifika kaj iom malnova barda kanto 
(apartan guston donas al la albumo ankaŭ 
kelkaj ŝercaj — vere amuzaj! — kantoj). Sed 
entute mi kuraĝus aserti, ke sur la fono de 
la tuta muzika kulturo de E-mondo la disko 
aspektas modeste kaj apenaŭ rikoltos multe 
da populareco, precipe inter la junularo. 


iT)i <?5tay 

_ A A j l 





Kolbasa salato 


Saŭco: 


Kuirejo | 


(por tri personoj) Po unu supkulero da acida kremo, 

keĉupo, kremo, 1/2 kulero da mustardo, 
Dorothea Kaiser, Germanio sukero (laŭguste). 

Preparo: 


Necesas: 


Distranĉu la kolbasojn kaj fromaĝon en 


250-300 g da diversaj kolbasaj 
tranĉaĵoj; 50 g da tranĉita fromaĝo; 1/2 de 
cepeto; 75 g da kukumoj; 1/2 de mal- 
granda pomo. 


striojn; la cepon, kukumojn kaj pomon — en 
malgrandajn kubetojn. Miksu la tranĉaĵojn, 
aldonu la saŭcon kaj denove ĉion miksu. 
Bonan apetiton! 


Kultura Esperanto-Festivalo 

16.-23.7.2005 en Helsinko, Finnlando 

- Kursoj pri poemoj, prozo, 


r 


- Literaturo, Muziko, Teatro, 
Komiksoj 

- Kvin krimaj kvaropoj — kaj 
kelkaj kromaj kadavroj 

- Seksoj kaj tekstoj 

- Recenza arto kaj beletra 
tradukado 

- Korpolingvo kaj kulturaj 
diferencoj 

- Esperanta teatro, muziko, 
rokliriko 

- Amoj kaj mamoj: erotika 
poezio 

- Filmodublada konkurso kaj 
Esperanta karaokeo 


a r ti ko I ve r kad o, ka n to- 

tradukado, dancado, 
voĉouzado, popmuziko 

- Probal Daŝgupto 

- Jorge Camacho 

- Sten Johansson 

- Anja Karkiainen 

- Arnau Torras 

- Duplustro 

- Fraŭlino Barlaston 

- Teatra Trupo Tuluza kaj 
Familia Etoso 

- Floreal Martorell 

- David-Emil VVickstrom 



- Dolchamar elektre kaj 
akustike 

- Ĵomart, Nataŝa kaj Karina 

- Alejandro Cossavella 

- Ravio Fonseca 

- Esperanto Desperado 

- JoMo kaj Liberecanoj 

- Martin VViese 

Liisa Viinanen 
Esperanta opero 

- Timo Vaananen kaj 
teleo 

- Ŝamandruma vespero 

- Diskotekoj ĉiuvesperaj 


kaj 


kan- 


hM ' Pliaj informoj: 

www.esperanto.fi/ 
kef2005, aŭ 
hamalainen.riitta@ 
kolumbus.fi 


Temoj de la venontaj 
numeroj de Kontakto: 

- 2005:3. CIVILIZACIOJ. 

- 2005:4. TERORISMO. Limdato: la 
20-a de julio. 

- 2005:5. POLITIKO. Limdato: la 20- 
a de aŭgusto. 

- 2005:6. FESTOJ. Limdato: la 1-a de 
oktobro. 

Ĉiuj viaj artikoloj, ideoj, konsiloj, 
rimarkoj estas pli ol bonvenegaj kaj tre 
bezonataj! Kontaktu la redakcion ĉe la 
nova adreso: Kontakto, 16800 Phillips 
Rd. Alpharetta, GA 30004 Usono; ret- 
adreso: <kontakto@tejo.org>. Se vi 
sendis ion al la malnova adreso, ne 
timu, via letero ĉiukaze atingos la 
redakcion, simple kun ioma malfruo. 


Velura Sezono 


Anonce B 


11-a internacia festivalo de E-kanto, dediĉita 
al la 60-jara datreveno de la Jalta Konferenco 
kaj fondo de la Unuiĝintaj Nacioj (Jalto, 10-18- 
an de septembro 2005). 

Jalto estas fama ripozurbo en la duoninsulo 
Krimeo ĉe la Nigra Maro (Ukrainio). Ĝi estis unu 
el la luliloj de la internacia pionira E-movado. En 
1945 en Jalto okazis fama konferenco — 
renkontiĝo de la gvidantoj de Sovetunio, Usono 
kaj Britio, dum kiu oni interalie decidis fondi la 
Organizaĵon de Unuiĝintaj Nacioj. Pasintjare 
post multjara interrompo ĉi tie reaperis la fama 
E-festivalo "Velura Sezono". Pro la sukcesa 
organizo de la festivalo kaj aliaj agad-eroj, jalta 
E-klubo Tero fariĝis laŭreato de la urba konkur- 
so "Socia rekono" kiel la plej bona socia orga- 
nizaĵo. 

La festivalo okazas ĉiam en la tempo, kiun 
oni nomas en Jalto "velura sezono", kiam la 
maro varmas, la suno mildas kaj fruktoj abun- 
das. Ĉar septembre en Jalto multas ripozantoj 
kaj turistoj el Rusio, Ukrainio kaj multaj aliaj lan- 
doj, la ĉefa celo de la festivalo estas propagan- 
do de Esperanto al la ekstera publiko, tial en la 
koncertoj partoprenas ankaŭ neesperantistoj. 
La koncertoj okazas en la centra urboplaco kaj 
en granda halo de la urba kulturcentro. 

En la programo estas ekskursoj, turistaj 
marŝoj, seminario pri muzika E-kulturo, nokta 
barda kafejo, nokta koncerto sur la kajo, nokta 
naĝado k.a. 

La festivalon organizas jalta E-klubo Tero‘ 
kune kun la subtenantoj: Societo de Subteno 
kaj Defendo de Ukraina Kulturo ‘Espero‘ kaj 
Kieva Junulara Esperanto-klubo ‘KREspOL 
Rigardu la retejon <www.jaltaespero.narod.ru>. 
Organiza teamo: <espero@yalta.crimea.ua>; 
<tero@yalta.us>. UA-98612, Ukrainio, Jalto-12, 
p.k. 74, Esperanto. Tel. (+380-654) 231651, 
Jefim Zajdman. 

Facillingvaj rakontoj — en la reto! 

Se vi ŝatas legi facillingvajn rakontojn, aŭ 
eble volas uzi ilin dum viaj lecionoj, vizitu la rete- 
jon: <http://www.lujz.org/oktobro>. Tie vi tro- 
vos kolekton de facillingvaj rakontoj (plus la vor- 
taron de facilaj vortoj) sur 30 paĝoj, kun klarigoj 
de malfacilaj vortoj. La aŭtoro kaj la kompilanto 
de la libro estas Luiz Portella, Brazilo. 


14 


recenze/anonce. 


numero 206 (2005:2) 


s^° 





"La demokratiaj leĝoj en posttotalismaj landoj ne funkcias..." 

Altestimata sinjoro Amis, 

Mi legis vian artikolon "Ĉu ni ĉiuj deziras esti diktatoroj?" {Kontakto 203, 
2004:5) kun plezuro, ĉar via vidpunkto bone kompletigas mian opinion. En 
unu artikolo tute ne eblas pridiskuti la problemon ĉiuflanke, kaj opinioj de 
samideanoj helpas prilumi objekton diversflanke. Vi ĝuste rimarkis, ke mia 
opinio koncernas totalisman sistemon. Pro tio mi proponis la tezon "gen- 
eracio post generacio eduki homojn por nobla celo gvidi la popolon" alu- 
dante longan vojon al demokratio, kiu ne aperas unumomente el nenio. 
Tezo, ke ne ĉiu homo deziras esti diktatoro estas memkomprenebla, ĉar en 
socio neniam 100% de homoj estas egalaj. Mi unue substrekis, ke dikta- 
toreco estas piramido de la socio, kiun konstruas la diktatoro kaj kiu 
trapenetras ĉiujn sociajn tavolojn. Tiun sistemon partoprenas la registaro, 
armeo, polico kaj oficistaro, iliaj familianoj, amikoj, adeptoj, enviantoj ktp. 


FĥRIĜU KONSCIĥ SUBTCNĥNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono de T€JO 

Pogonte trioblon de violondo A/U(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenos lo esperontiston junuloron; 
de TGJO vi onkoŭ ricevos: 

- revuon Hontrhto 

- bultenon TĉJO Tutmonde (oticiolo orgono de TGJO) 

- okcepton dum lo ĉiujara Universolo Kongreso 

- oliojn loŭokozojn servojn koj publikigoĵojn 


Ĉu vi serĉcis korespondamikon? 

Sendu al Horespondo Servo Mondskolo jenojn detalojn: nomo, 
odreso, sekso, oĝo, profesio, geedzo stoto, kiom do korespon- 
dantoj vi deziros, en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 inter- 
nociojn respondkuponojn, oŭ, se ili ne estos oĉetebloj en vio londo, 
neuzitan poĝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn ol olio(j) kore- 
spondemuloĝ), kiu(j) konformos ol vioj deziroj. Vi ricevos rekton 
respondon. KSM estos servo de U€ĥ. 

Skribu: Korespondci Servo Mondskolo, B.P. 6, FR-55000 Longeville- 
en-Borrois, Froncio 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 4-foje jare (marto, junio, septembro, 
decembro) sur 28 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela sfilo kaj faala lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.banyai-kkt.sulinet.hu/esperanto>! 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

* sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu p o p o I o) 
aŭ verkita de vi 

v Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia 
revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj 

v rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF 
(bv. uzi x-kodigon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

v ilustraĵoj kaj adresoj en la Interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


Multaj homoj abomenas diktatorecon, sed la vivo devigas ilin uzi la ordono- 
jn, postulemajn esprimojn ktp. Oni ne povas teni disciplinon nur per la klar- 
igoj de diferenco inter bono kaj malbono (mi parolas, denove, pri lando kun 
totalisma sistemo). 

Kiam mi mencias nian naturon, mi skribas ne pri niaj instinktoj kaj bestaj 
ecoj. La homo estas tute ne besto, sed ni ja havas biologiajn radikojn, kiuj 
similigas nin iomete al hundoj, katoj, eĉ venenaj serpentoj. La homa racio 
multe larĝigis tiujn ecojn ĝis teruraj limoj. Ekzemple, leono neniam murdos 
milionojn da cervoj, sed Hitlero ja murdis milionojn da senkulpaj homoj! La 
demokratiaj leĝoj en posttotalismaj landoj ne funkcias, ĉar homamasoj ne 
alkutimiĝis al demokratiaj liberoj kaj do inercias. En Irako regas ĥaoso, 
kvankam post forigo de Saddam Husejn oni proponas al homoj vojon al 
demokratiaj ŝanĝoj. Homoj bezonas tempon por kompreni, ke nun ili 
kapablas solvi la sociajn problemojn trankvile, sen milito. 

Vladimir Ŝĉotkin, Rusio 


Kotiztabelo de UEA por 2005 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

sz 

Argentino/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

94 

56 

34 

188 

Aŭstrio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Belgio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Brazilo/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Britio/pundo 

6 

15 

37 

23 

14 

74 

Bulgario/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Ĉeĥio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

65 

165 

410 

260 

155 

820 

Finnlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Francio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Germanio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Greklando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Hispanio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Hungario/forinto 

1500 

3700 

9200 

5800 

3500 

18400 

Irlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Islando/eŭro 

9 

22 

55 

33 

20 

110 

Israelo/eŭro 

7 

18 

44 

26 

16 

88 

Italio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Japanio/eno 

1200 

2900 

7300 

4400 

2600 

14600 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Malto/eŭro 

6 

15 

37 

23 

14 

74 

Nederlando/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Norvegio/krono 

75 

185 

460 

275 

165 

920 

Nov-Zelando/dolaro 

17 

44 

109 

65 

39 

218 

Pollando/eŭro 

4 

11 

28 

18 

11 

56 

Portugalio/eŭro 

9 

22 

55 

35 

21 

110 

Rusio/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 

Slovakio/krono 

200 

550 

1400 

900 

550 

2800 

Svedio/krono 

80 

200 

500 

320 

190 

1000 

Svislando/franko 

14 

34 

85 

51 

31 

170 

Usono/dolaro 

10 

25 

62 

37 

22 

124 

TARIFO A/eŭro 

6 

15 

37 

22 

13 

74 

TARIFO B/eŭro 

4 

11 

28 

17 

10 

56 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro laŭ 
Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Estonio, Latvio, Litovio kaj Slovenio 
laŭ Pollando. 

TARIFO A: Honkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

Mallongigoj: 

MG - Membro kun Gvidlibro 
MJ - Membro kun Jarlibro 

MJ-T - MJ malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

MA - Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto ) 

MA-T - MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la 
revuon Kontakto kaj la bultenon TEJO tutmonde) 

SA - Simpla abono de revuo Esperanto sen membreco 
Kto - Simpla abono de revuo Kontakto 

SZ - Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT - Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO Tutmonde) 
DM - Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel MA) 
DMJ - Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la samon 
kiel MJ) 

Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2005 estos registri- 
taj tiuj individuaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la 1-an de 
januaro 2005 (t. e. kiuj naskiĝis en 1975 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj 
Membroj samtempe membras en TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 
Eblas aboni ankaŭ al TEJO tutmonde sen membreco en TEJO. La abon- 
prezo estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. 

Oni povas pagi pere de la perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al 
ĝia banka aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 




numero 206 (2005:2) 


. informe. 
























Vojago al... 



Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono 


"Ĉu vi povus ŝofori iomete malpli rapide", — mi petas al "nia" 
ŝoforo. Ni veturas laŭ mallargega serpenteca montara vojo en 
Krimeo. Unuflanke estas grandega roko, aliflanke — abismo, 
kaj la Nigra Maro ĉie sur la horizonto. 

Tiun ĉi vojon oni ŝerce nomas "bopatrina lango". Kiam je la 
rapideco de la sono "preterflugis" nin alia aŭto, mi ne plu 
eltenis kaj fermis la okulojn: "Bone, mi maltrafos belegan 
krimean pejzaĝon, sed almenaŭ ne trafos min koratako ie en 
la sekva vojkruciĝo". Estas vere malfacile imagi, kiel du aŭtoj 
povas ĉirkaŭiri unu la alian en tia mallarĝega vojo! Ĉu ĉie en 
la mondo oni plej freneze ŝoforas en la montoj, mi scivolas?.. 
Post iom da tempo mi denove malfermas la okulojn, rigardas 
flanken kaj vidas kelkcentmetrojn da... aero! Mi pli insiste 
ripetas: "Malrapidu!" La ŝoforo sincere miras pri mia nervoze- 
co: "Sed mi ŝoforas tute malrapide! Pluvis hodiaŭ, la vojo 
estas malseka, pro tio ne eblas rapide ŝofori". Mi mense 
dankas Dion pro la pluvo kaj decidas denove fermi la okulojn 
ĝis la plena halto. Post kelka plia tempo da "purgatorio" ni 
estas en... Paradizo! La ŝoforo donas kelkajn vojklarigojn, 
diras, ke "esti apude kaj ne viziti Paradizon estas simple 
peko", deziras bonan vojaĝon kaj forveturas. 

La vorto "Paradizo" ne estas nur bela vorto. Tiun nomon 
donis al ĝi grekoj, mirigitaj de ĝia beleco (ili vivis ĉi tie de la oka 
jarcento). La oficiala nomo nun, kompreneble, estas alia — 
Novij Svet, t.e. Nova Lumo, sed la malnova vorto "Paradizo" 
troviĝas jen tie, jen aliloke: sur la ŝildoj por plaĝoj, kafejoj ktp. 
Same kiel ĉiuj aliaj turismaj lokoj en Krimeo (Ukrainio), Novij 
Svet vivas "de somero al somero": somere ĝia loĝantaro 
kelkdekoble kreskas, kaj vintron ĝi iel travivas. La maro alport- 
as al ĝi monon kaj bonfarton: somere pro multaj turistoj 
(tamen, ne tiel multaj kiel en aliaj lokoj de Krimeo). Sed ankaŭ 
en la tempo "neturista" la maro alportas monon, kaj ĉi-foje, 
tute laŭvorte: fojfoje ĝi alĵetas borden juvelaĵojn kaj — tute seri- 
oze — monon, perditan aŭ intenceĵetitan en la maron somere. 

Je nia dispono estis nur kelkaj horoj, kiujn ni kun peno 
"eltranĉis" el la densega programo de konferenco pri admi- 
nistra reformo de Ukrainio — ĝi okazis en "apud-paradiza" 
urbeto Sudako. Dum tiu tempo necesis trairi — aŭ, pli 
ĝuste, trakuri la padon de Golicin kaj aĉeti por donacoj 
famegan lokan ĉampanon. Efektive, la nomo Novij Svet 
aperis dank' al ĉampano. Laŭ legendo, la caro post trinkado 
de la loka ĉampano diris, ke li vidas ĉion "en nova lumo", 
t.e. tute alie. La ĉampan-fabriko estis fondita en malproks- 
ima 1878 de rusa nobelo — princo Golicin. 

Malsimile al la vinoj, la pado de Golicin ne estas vaste kon- 
ata. Laŭ legendo, li trairis ĝin ĉiutage, kaj pro tio vivis longe 
kaj sane. luj diras, ke estas li, kiu efektive faris la padon. Aliaj 
asertas, ke ĝi estis farita en la frua mezepoko, aŭ eĉ pli frue, 
kaj Golicin nur riparis ĝin. Sed — kiel ajn estas, ĉiuj lokanoj 
konsentas, ke ĝi estas kuraca. Mallarĝa, neunueca, gvidanta 
jen krute supren, jen malsupren, fojfoje ĝi videblas nur kiel 
mokturmenta linio ie sur la horizonto... Sed — kiel bela! La 



naturo de Novij Svet estas vere unika, kaj la pado de Golicin 
estas la plej bona loko por ĝui ĝin. Rokecaj montoj, kiel fabelaj 
gigantoj, plene ĉirkaŭas kaj defendas la vilaĝon kontraŭ mal- 
varmaj ventoj. Sud-oriente trankvilas varma maro, kiu 
entranĉiĝis borden per tri golfoj: Verda, Blua kaj Blueta. Kiam 
mi vidis la "diverskolorajn" golfojn surbilde, mi pensis, ke la 
koloroj ne estas veraj, kaj nur post kiam mi vidis ilin "vive", mi 
komprenis: ĉi-foje ne temas pri komputilaj trukoj! Grandega 
groto, kvazaŭ el fabelo pri gnomoj kaj troloj, finas la padon. 

Tamen la plej granda surprizo atendis nin en la vojo reen, 
dum vizito al la mezepoka fortikaĵo en Sudako, apud kiu 
okazis arkeologiaj esploroj. Estis granda fosaĵo, kaj ĉie sur la 
tero kuŝis pecoj de argilaj potoj kaj ostoj. La arkeologo estis 
parolema kaj volonte klarigis, ke la elfosaĵoj, plej verŝajne, 
venas de la 14-a jarcento. Sudako ŝanĝis la nomon kaj la 
"posedantojn" multegajn fojojn: grekoj, turkoj, ĝenovanoj, 
rusoj, tataroj... La historion de Sudako eblas sekvi per histo- 
rio de unusola templo en la fortikaĵo. Originale ĝi estis kon- 
struita en la Mezepoko kiel moskeo, poste detruita, kaj poste 
ĝi estis uzata kiel kristana (greka) preĝejo. Genovanoj, kiuj 
konkeris la urbon poste, transformis ĝin en katolikan preĝ- 
ejon, sed, post vica konkero fare de turkoj, ĝi denove fariĝis 
moskeo. Kaj eĉ post tio ĝi multfoje ŝanĝis la aspekton: estis 
tie ortodoksa milita preĝejo, germana preĝejo, armen-katolika 
preĝejo... Post longaj kaj interesaj klarigoj la arkeologo per- 
mesis al ni preni pecon de la potoj — kion ni volonte faris! Mi 
tre ŝatas rigardi ĉi tiun pecon de argilo kaj imagi, kiel aspekt- 
is tio, kio ĝi estis originale, ankaŭ imagi tiujn, kiuj uzis ĝin... 

Sur la fotoj: 1. Sunsubiro en Sudako. 2. Mezepoka (ĝenova) 
fortikaĵo en Sudako. 3. Vidaĵo de Sudako el la fortikaĵo. 

La redakcio esprimas koran dankon al ĉiuj organizantoj de la kon- 
ferenco pri la administra reformo de Ukrainio, unuavice CURE 
(Center for Ukrainian Reform Education), dank’ al kiu ni povis vojaĝi 
al Krimeo. 















